《纽约时报》曾算过一笔账：因新冠疫情而停飞航班后，美国各大航司每天依旧要花费3.5到4亿美元，用于支付工资、租金、飞机维修费等等。一些航司已经因此倒下。据公开媒体报道，疫情爆发后全球至少23家航司面临破产。虽然疫情不一定是主因，但确实加速了破产的进程。比如，原本计划2020年底取消航线的美国跨州航空，因考虑到疫情或产生“不可预计”的影响，决定于4月份提前关闭。不仅美国跨州航空这类区域性航司受到影响，南非航空、维珍澳洲航空等原本就负债累累的全球知名航司也在面临破产的名单中。在过去的这7个月里，无论哪条航线都躲不过疫情的阴影。没有破产的航空公司也不太安稳。国际航空运输协会（以下简称“国际航协”）预测称，2020年底全球航空业债务将高达5500亿美元，比年初增加了1200亿美元，而客运量最早也得2024年才能恢复到疫情前水平。面对不断减少的现金流，英国航空、阿联酋航空、美国航空、北欧航空、阿拉斯加航空等航司接连宣布了至少3000人的裁员计划。据《财富》报道，德国汉莎航空6月份刚刚宣布，将削减最多22000个工作岗位。彭博社统计，截至7月22日，全球约40万航空公司员工因疫情而被解雇、暂时休假或被告知可能失业。亚洲到北美和非洲货运几乎恢复至疫情前今年4月，全球航空客运需求出现了“断崖式下降”，同比暴跌94%。国际航协在6月的一份报告中写道，这是自1990年开展客运调查报告以来，史上首次出现的最大降幅。5月份的降幅虽然略有改善，但也同比下降了91.3%。与客运航空的惨淡相比，货运航空更能让人看到复苏的希望。如下图所示，亚洲和北美洲、非洲之间货运需求的恢复速度最快。5月份同比仅下跌0.4%，几乎要回到疫情前水平。中国国内客运航班恢复最快国际航协在报告中写道，5月份全球航空客运需求的改善，主要归因于部分国内市场的复苏，其中，中国国内客运市场的表现尤为显著，相比于3月的暴跌，中国5月份的同比跌幅已经控制在50%内。但对于全球航空业，这种复苏可以说是“微不足道”，国际航协首席经济学家布莱恩·皮尔斯在一场发布会中说道，尤其因为美国等地的确诊数近期又出现了快速增长的迹象。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)