2020年东京奥运会正式确认延期。3月24日，据英国《卫报》报道，日本首相安倍晋三和国际奥委会主席巴赫达成共识，推迟的这届奥运会最晚将于2021年夏天举办。这也是现代奥林匹克历史上，第一次延期举办的奥运会。此前奥运会曾三次取消，一次发生在一战期间，两次发生在二战期间。其中，80年前的1940年东京奥运会曾因二战原因停办。延期与取消不同，不至于让日本为奥运会投入的所有准备工作都白费。但毕竟是全球最大的赛事，哪怕只修改个日期，也牵一发而动全身。正因如此，从3月11日谭德赛宣布新冠肺炎已构成“全球大流行”到东京奥运会确认延期，也过去了整整两周。期间，澳大利亚、加拿大等国家队明确宣布拒绝在今年夏天参加奥运会。两大固定收入或受挫：转播和赞助奥运会的固定收入来源主要有四项：电视转播费、门票收入、赞助费和特许产品（许可证费）。如下图所示，前两项的收入占比最多，而改变赛事的举办日期对这两项的影响不小。以美国为例，据《华尔街日报》报道，NBC为转播东京奥运会已经支付了11亿美元，并且售出了将近90%的广告位，总额近13亿美元。奥运会原定的日期，刚好是美国本土赛事空闲的时间段。如果东京奥运会新挑的日子不够好，这些已经售出的广告价位很可能会调整，那么NBC与奥委会之间的协议也将随之改变。“这个时间段不是广告商们本想要买的”，前CBS体育栏目主管Neal Pilson接受《华盛顿邮报》采访时表示。“所以你不能简单粗暴地把他们挪到另一个时间段。”不佳的时间段对奥运会赞助商也不是一件好事。据路透社去年6月报道，东京奥运会已经从62家本土赞助商拿到了超过30亿美元的收入，这是历届夏季奥运会的三倍以上。虽然目前还没有具体数字预估赞助商的经济损失，但从1月13日起，负责此次奥运会签约赞助商的日本广告大亨日本广告公司电通(dentsu)的股票就开始下跌，3月16日跌至9周内股价最低位。据华尔街日报报道，这一天日本共同社的民调显示，大多数人认为东京奥运会不能如期举行。日期的修改，也会影响到很多观众的个人行程，从而可能减少门票收入。虽然东京奥委会没有公布具体的售票数量，但据路透社报道，这次奥运会面向日本国内的门票已经全部售完。2019年12月官方发布的最新预算显示，组委会已经从预售票务赚取了8亿美元。《朝日新闻》曾报道，如果因疫情取消奥运会，已售出的门票将不能退款。但奥委会在后面接受路透社采访时又澄清道，服务条例并没有说不能退票，所以之前的报道是错误的。额外准备费用和经济损失可达408亿人民币除了固定账目的潜在损失，主办方得额外支付的赛事准备费用已经是板上钉钉的经济损失。奥运会的推迟，意味着主办方准备工作的战线拉长。主办方前期为奥运会投入的资金和人手，原本到今年7月24日就可以告一段落，但现在需要投入额外的资金来继续管理、清扫、修理场馆和选手村。同时，因为时间的改变，参赛选手可能也得重新选拔，而奥运会的约300种项目和残奥会的约450种项目加在一起，将会是一笔不小的支出。日本关西大学名誉教授宫本胜浩预计这些额外费用至少要269亿元人民币。延期的奥运会也可能会带来缩水的经济效应。如上图所示，宫本胜浩在计算损失时认为，主要有两项经济收益会受到影响，会后举办的一系列文化教育活动和科学技术交流、旅游业等带来的经济复苏。另外，东京奥运会的选手村还存在补偿问题。据东京新闻和NHK报道，原计划奥运会结束后，选手村将进行重装修，再以公寓售出，预计2023年交房。但现在奥运会的延期可能会导致交房日期的推后。截至目前，选手村已经售出940套公寓，每套售价约从312万到1467万元人民币不等。奥组委相关人员接受东京新闻采访时曾表示，为了还能正常使用选手村，主办方可能得提供一些补偿。“话虽如此，也无法使用其它设施。”同为奥运会提供住宿的酒店也是损失的一部分。《华盛顿邮报》获悉，此前东京奥组委已经订好了当地酒店的45000间房间。现在奥组委不仅要确保明年能再次拿到这么多房间，还得协商赔偿问题。新华社的报道中还提到，由于延期，日本奥组委还得多支付3500名工作人员一年的薪水；此前花大价钱租下的作为此次奥运会媒体中心的东京国际展览中心，也得重新支付房租，还得给原本明年参展的租界方提供赔偿。2021年或成为体育赛事最拥挤的一年因为新冠疫情的全球性爆发，在东京奥运会确认延期前，许多体育赛事已经被推迟或取消。3月18日，原定于今年举行的欧洲杯确认延期到2021年6月11日到7月11日举行。同样，美洲杯也在早前确认延期到明年的6月11日到7月11日。再加上原本就在明年举办的世界游泳锦标赛、世界田径锦标赛等，2021年可能是体育赛事最拥挤的一年，而且不久后的2022年马上又要迎来北京冬奥会。这带来的另一个问题是，如何协调运动员和各个国家队的赛程，以及如何让运动员在繁忙的赛事中更好地准备奥运会。让人更担心的是，据英国《电讯报》报道，一些运动员可能会因为要多准备一年而退出奥运会。为了帮助选手继续训练，英国体育局已经表示将寻求政府资助，并提供给选手相应的心理辅导。尽管如此，面对东京奥运会的延期，不少选手也在社交网络上表达了积极的态度。“梦想没有被取消，它只是在等待被实现（dreams are not canceled, they are just on hold）”，美国职业骑行选手Kate Courtney在自己的ins上写道。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)