5月11日，《复仇者联盟3：无限战争》将登陆各大影院。此前，《复联3》仅用了11天的时间，就获得超过10亿美元的全球票房，刷新了2015年《星球大战：原力觉醒》保持的12天记录。据猫眼数据统计，《复联3》在中国内地的预售票房已破3亿。在这里，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了一些资料，给大家简单科普下这部电影的相关知识：谁是复联中最强的英雄？谁是出镜最多的英雄？主角之间的关系是怎样的？以及，如何以正确的顺序看完现有漫威电影宇宙系列作品呢？没有剧透，请放心阅读。雷神可以打败大多数的复联英雄谁是最厉害的漫威英雄？这是一个无论路人粉丝都会感兴趣的问题。美国媒体FiveThirtyEight通过整理1158位粉丝的投票，加上最大似然估计（一种足球和棒球比赛预测算法）运算，得出了一些主要复联英雄对战的获胜率。雷神作为北欧神明之一，能打败大多数的复联英雄，成为这张表格上综合实力最强的角色。出境时长前十中 唯独洛基没有单人电影谁是出镜最多的英雄？从2008年的《钢铁侠》开始，漫威分成三个阶段，共制作了18部电影。其中，钢铁侠和美国队长作为复仇者联盟中最中心的两个成员，各自有3部单人电影，同时也获得了最多的漫威系列电影出镜时间。黑豹通过今年2月上映的单人电影，也成功挤进了出镜时长的前十。值得注意的是，洛基是这份名单上，唯一一个没有单人电影的角色，而且出镜时间还比黑豹多了15分钟30秒。复联和神盾局的关系紧密复联的英雄们之间存在着怎样的联系？要回答这个问题，似乎就绕不开神盾局。正如上文提到，复联有两大中心人物：钢铁侠和美国队长。美国队长是神盾局的成员之一，而钢铁侠是神盾局创始人霍华德·斯塔克的儿子。同时，六大创始成员中，黑寡妇和鹰眼也是神盾局的成员。想更了解漫威，可以按这个顺序看影视作品读到这里，如果你对漫威电影宇宙产生了兴趣，想更全面地了解下各个角色和他们的故事，我们整理了一份漫威影视作品名单。按此顺序追完漫威系列，你就能成为漫威电影宇宙专家一枚了。这儿还有一份漫威电影宇宙大事记最后的最后，这儿还有一份由《华盛顿邮报》整理的漫威宇宙大事记。如果你感兴趣的话，可以戳开这个网址一探究竟：https://www.washingtonpost.com/graphics/2018/entertainment/avengers-infinity-war-mcu-timeline(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)