微商，一个只要你有部手机就能从事的行业，寄托着许多人的商业梦。但因为入门门槛低，行业内产品的质量一直参差不齐。中国消费者协会前年发布的《网购诚信与消费者认知调查报告》显示，2016年中国网络消费的不满意排行中，微商占比位居首位。今天是一年一度的国际消费者权益日。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从200多份裁判文书中，总结了几类典型的微商骗局套路。这些骗局的受害者不仅有普通买家，还有同样从事微商的人。微商诈骗的套路中，上当的也多是微商无货可发，即不发货。涉事卖家要么一直找理由拖延，要么在收钱后就直接消失。上图的案例比较特别，被告作为一名微商中间商，不仅卖货给散客，还供货给别的微商。裁判文书显示，被告的本意并非欺骗，他是想通过低价卖出先培养客户群，再提升价格。不料资金链断裂，导致最后同时欠了供货商和客户两端的钱。假买假卖可以算作一种高端骗局，受害人群主要是微商本身。上图这个案例中，被告二人及公司其他成员在微商销售链上的不同环节扮演各类角色，和受害人进行对接，打造出产品热销的假象，然后顺水推舟地催促被害人交钱提升代理级别，最后携款脱身。质量问题比较常见，而且多发生在消费者身上。因此，OpenLaw上的微商相关案例不算太多。毕竟消费者很少会为了一两笔失败的购物而将卖家告上法庭，而且证明产品的问题也是一件难事。上图中，因为原告的证据无法证明她购买产品的确切数量，以及产品确实存在质量问题，所以法院驳回了她的请求。故意发次货的受害者也多是消费者。以上图为例，被告假冒微商，在闲鱼上挂了台小米6手机和索尼PREMIUM手机，分别有7个受害者下单，但被告发的货要么是二手惠普CQ41电脑，要么是中兴V880手机，要么就干脆不发货。总之，被告发送的货物，和售卖的价格严重不等。无法解约也是一种常见的骗局。有些微商公司发展下线，不仅要求代理费，还可能要收保证金。在下线发现货物滞销后，公司可能会以各种借口推脱，拒绝解约、退货、还钱。更重要的是，这类案件涉及的金额可能比一般的高。在中国，平均每69人中就有一人是微商截至2017年，中国的微商从业人数已达到近2019万人。这个数字看着还好，但和当年的中国总人口数一比较，即可发现：每69个人里，就可能有一人从事微商。也就是说，只要是不关掉朋友圈的微信用户，或多或少地能在朋友圈里看到好友发的微商广告。虽然微商的行业数据一年比一年好，但行业的缺点是不会被忽视的。去年由北京市消协发布的《2017年微商行业发展状况调查报告》就提到，品质无保障、消费者维权缺失和监管困难，是目前微商行业发展的痛点。这些痛点扎根的主要原因，就是法律监管的缺失。从今年起，终于有一部专门的法律来规范电子商务行为，也就是去年8月底通过的《电子商务法》。经济参考报写道，由于个人卖家无须登记，一直处于监管外围，所以相应地产生了很多乱象。维权难的主要原因也是因为很多微商无营业执照、无信用担保、无第三方交易平台等。《电子商务法》的实施将有望结束微商的野蛮生长状态。不过，正所谓“上有政策，下有对策”，电商法可能没有想象中的奏效。如下图所示，在电商法通过后，一些微商为了躲避监管，也相应地转换了宣传方式。有些人特意避开了产品类买卖信息，有些人干脆连提都不提。图片来源：爱范儿图片来源：电子商务研究中心据经济日报记者调查，很多微商对电商法仍处于观望阶段，“严格落实相关政策的不多，干脆退出经营的也不多，甚至还有部分微商表示自己不知道这部法，更不知道已经开始实施了。”由此可见，想要真正有效地规范微商行为，保证相关消费者的权益，我们仍有一条很长的路要走。注：图中的微信聊天是基于裁判文书，虚构的模拟对话。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)