美国东部时间3月26日，美股在飙升中收盘，道琼斯工业指数大涨至22552点，这使得其三日累涨近4000点，涨幅超过20%。疫情期间，全球市场大变脸。美股大幅上下震荡，道琼斯工业指数反馈出怎样的信号？美国股市暴跌过程中，避险资金如何流动？新冠疫情带来的股市动荡，市场将花多长时间走出低谷？疫情如何影响美股走势？1月23日，武汉因新冠肺炎封城，此后疫情迅速在中国蔓延开来。在这一阶段，美股震荡小幅走高。2月12日盘中到达道琼斯指数历史最高点。2月20日后，韩国、意大利、伊朗疫情不断升级，全球步入新一轮疫情扩张期，美股行情也掉转直下。3月9日，美股发生历史上第二次熔断。而后股指不断下挫，道指创下单日下跌2997点的新历史。3月24日后，美股开始强势反弹，主要原因是美国参议院投票通过一项2万亿美元规模的经济救助计划，以缓解疫情暴发带来的冲击，这将是美国历史上规模最大的救市计划。股票市场资金回撤，资金去哪里避险？美股暴跌期间，大量资金从股票市场撤出。根据EPFR监测数据，全球进入新一轮疫情扩散期后（即2月20日之后）的一个月中，美国股市共流出360亿美元。其他主要国家股票市场也有不同程度的资金流出，2月20日开始的4周时间里，仅日本和拉美录得净流入。股市资金回撤时，钱该往何处去？根据EPFR监测的美国资金流动数据，从1月份开始，资金逐步流入债券基金市场。而在美联储3月3日紧急降息后，美国10年期国债收益率跌破1%，这使得债券基金市场大量资金流出，货币基金市场大量资金流入。货币基金一般被认为是资金的短期避风港。3月15日，美联储再次紧急降息。此后，货币基金市场资金持续流入，债券基金市场资金持续流出。另据彭博报道，最近两周，投资者创纪录地撤出了超过700亿美元的投资级债券基金。美股历史至暗时刻，花了多久走出来？除了新冠疫情带来的暴跌，从1980年以来，道琼斯指数还曾有三次跌幅超过25%的记录（黑色星期一、互联网泡沫破灭+911事件、金融危机），相较于从高点下跌的速度，市场由低谷恢复要缓慢得多。比如，在2007-2008年金融危机期间，道指在17个月内累计下挫54%，此后经过4年才恢复到下跌前水平。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)