 “五一”之前，许多机构对今年五一黄金周的旅游总体情况，给出了各种预测。这些预测中比较有代表性的，有如在4月21日，中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院旅游研究中心等机构发布的《旅游绿皮书：2019-2020年中国旅游发展分析与预测》。该绿皮书认为，“五一”假日尚处于疫情期间，预测“五一”期间旅游总人次为0.31亿人次，旅游总收入的预测值为165.78亿元，然而该预测在“五一”第二天就被打破。据文化和旅游部公布数据，5月1-5日，全国共计接待国内游客1.15亿人次，实现国内旅游收入475.6亿元。官方出行数据和券商研报显示，相比今年“清明”假期，今年“五一”假期国人出游意愿有所恢复。然而，同比去年“五一”假期，由于各地景点限流等多方面因素。今年“五一”在比去年多一天的情况下，游客总人次仅为去年的58.97%；而国内的旅游收入仅为去年的40.4%。华南华东出行人员规模较大，成都“一枝独秀”五一期间，哪些城市的人们出行到外地的规模最大？这些城市迁出的人群，最终又去了哪儿？通过对各城在4月30日到5月4日的百度迁徙规模指数加总数量的统计来看，华南地区城市群在“五一”期间的人口迁入、迁出的规模最大；五天时间里，深圳、广州、东莞、佛山四城均排入了全国迁入迁出人口规模前十。而华东地区城市群的迁徙规模，仅次于华南地区。在华北、西北地区，北京、郑州、西安等地的人员流动规模较大。而在西南地区，成都市“一枝独秀”，分别为全国该时段迁入人口规模第1名与迁出人口规模第3名。4月30日到5月4日，迁出人口最多城市前五名分别为深圳、广州、成都、上海、东莞；迁入人口最多的城市前五名分别为成都、广州、深圳、东莞、苏州。迁出人流前三名城市中，大部分迁出人口不出省在“五一”假期之前，携程发布了《2020“五一”旅游消费新趋势大数据预测报告》，该报告显示五一期间跨省、长途与出境游受到限制，本地人游本地，以及四天以内的周边游成为主流。离开本地的人群都去了哪儿？澎湃新闻（www.thepaper.cn）根据百度迁徙指数，以五月一日迁出人群规模最大的成都、深圳、广州三个城市为例，统计了迁出人口的流向。数据显示，成都市近9成的迁出人口流向四川省内的城市，仅1成左右的人口流向省外，然而这1成中，近半的人口也仅是流向与成都市距离较近的重庆市。从广州、深圳两城迁出的人口来看，两城的迁出人口中，有近8成流向广东省内各城市；而出省的人口中，大部分也流向距离广东省较近的湖南、广西、江西等省份。深圳、杭州、南京多地自然景点较热门五一期间，哪些景区最为热门？或许这个问题，可以从另外一个角度来进行回答。5月1日到5月4日，每一日百度地图都发布了“全国周边道路最为拥堵的top10景区”排行榜，4天中，深圳的大梅沙、仙湖植物园、东部华侨城，杭州的西湖以及南京的明孝陵频繁“上榜”。4天以来，周边道路最为拥堵的景区，几乎全为自然景点或开放式景点；根据多省旅游相关部门在“五一”前的规划安排，各地许多的室内景区并未在五一期间开放。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)