2018年4月27日，韩朝首脑在板门店召开会晤，也是历史上第三次的韩朝首脑会晤。2000年，时任韩国总统金大中访朝，与时任朝鲜最高领导人金正日发布《6·15共同宣言》，开辟了南北和解合作的新时期。2007年，时任韩国总统卢武铉访朝，与金正日签署并发表了《南北关系发展与和平繁荣宣言》。虽然近两三年来，双方关系陷入僵局，但从世纪初到现今的十多年来，韩朝之间除了领导人会晤，在其他各领域仍有不少互动。韩朝双方在十多年中，开展了哪些领域的对话？自2002年来，韩朝双方共展开了266次的对话，其中卢武铉访朝的2007年为开展双边对话次数的最多的一年。而近年来，双边对话明显陷入停滞。纵观朝韩双方200多次对话涉及的领域，其中涉及经济领域对话的数量，为各领域之最。其次为政治、军事领域的对话。韩朝双方人员互访情况如何？2006年到2015年，韩国赴朝鲜访问人数一直稳定在十万人以上。其中2010年后，绝大部分的赴朝访客都会前往朝鲜境内的开城工业园区。2015年，有132,097名韩国人跨过边境访问朝鲜，而有128,566人前往了开城工业园区。相比之下，朝鲜赴韩的访客数量，仅在数百到一千多人之间浮动。近年来，双方人员交流也趋于停滞。韩朝双方有哪些经贸上的合作？近年来，韩朝双边贸易的投入趋于停滞。然而在2015年之前，双方近乎以同等的投入，与对方展开贸易。双方的贸易额，都浮动在几亿美元到十几亿美元左右。大部分的贸易投入，都集中在了经济合作项目上。这些经济合作项目，包括开城工业园区，金刚山旅游项目等。2013年，开城工业园区关闭了五个月，后在该年的九月重启，这一年可见韩朝双边的贸易额，经历了明显的下跌。2015年，开城工业园区进驻公司数量达到了120家左右，产出值达到了5亿美元多，同时有五万朝鲜工人在园区内工作。2016年2月10日，韩国政府突然宣布中断开城工业园运营。据新华社的分析文章援引现代调查研究所的报告显示，“关园”是一场灾难。韩方企业将损失9446亿韩元（约合8.246亿美元），仅124家入驻企业就损失将近1.5万亿韩元（13.09亿美元）。而园区内朝鲜工人大约5.4万人，包括工人家属在内有20万名朝鲜人的生计将受到波及。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)