蓄滞洪区是长江经济带的安全前提，也是习近平总书记提出的“共抓大保护”的基础之一。哪怕有了三峡的调节功能，长江的蓄滞洪区建设仍不可忽视。清华大学水利系教授周建军对澎湃新闻记者再三强调蓄滞洪区的重要性。他指出，1998年，城陵矶、螺山等地同流量水位，高出1954年1.7米左右，三峡蓄水以来，同流量洪水位还在升高。“近二十年来一直搁置拖延的这些蓄滞洪区建设，是我们对长江中游安全欠下的一笔大账。”对一地而言，相比在发展和防灾之间走钢丝，或是在扒口和堤防之间博弈，实在急需一套平衡防洪保安与经济发展的策略。周建军认为，在建避险高台之外，蓄滞洪区理应采用现代的农业科技，让土地得以利用，也让百姓获得安全。他具体指出，现代农业可用无人机播种，机械化作业，无需到田地边耕作，也不必住在临近；以大型农业公司或国营农场的形式组织生产，农民变成农业工人，即便蓄滞洪区也可建高楼，配以防洪设施，大家集中居住，解决就业和生活问题；面对洪水，在风险评估基础上，需有保险的责任制度安排，可由企业负担，也可用国家防洪资金建立保险基金。这需要农工商及水利等多部门参与，由国务院来协调一套体系。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)