日前，中国联通称将对现有2G网络实行升级，并建议用户使用3G或4G网络。现2G用户可以免费更换手机卡，联通也会通过赠送体验流量、登网优惠购机等方式，协助2G用户向3G和4G迁移。国内三大运营商之一已开始行动，那中国距完全脱离2G网络还有多远？澎湃新闻（www.thepaper.cn）发现，虽然关闭2G已是全球潮流，但在国内实施还是有一定的难度。一方面，目前国内还有近3亿的2G用户且用户粘性较高；另一方面，2G基站的数量也还在增加。日本已在6年前告别2G网络放眼全球，2G网络的关闭早已不是新闻。事实上，亚洲是最先开始关闭2G网络的区域。早在2008年3月，日本KDDI运营商就宣布关闭2G网络。剩下的两大移动网络运营商，软银和NTT，也分别在2010年和2012年停止了2G网络。中国澳门的三大运营商，以及中国台湾的四大运营商也分别在2015和2017年停止了2G网络。国内五个手机用户中，仍有一名在使用2G其实早在2011年，国内的2G业务迁移已经开始。中国移动和中国电信在当年财报中提出，要将2G业务向3G业务转移。中国联通则在2012年财报中提到，要推出2G/3G融合产品，推动3G业务增长。但直到2013年，国内的2G用户才真正开始开始减少。虽然下降速度在2015-2016年度达到巅峰，但又在下一年度回落。截至目前，国内仍有2.86亿2G用户，占到全部手机用户的两成。2G基站数量仍在小幅增长，占比超两成随着3G/4G互联网覆盖的不断优化，2G网络的业务量和利用率加速下降，三大运营商也开始减值2G网络的相关资产。中国移动2017年财报显示，旗下的2G网络资产有高达104亿人民币的减值亏损。但此前《21世纪经济报道》的相关报道中指出，虽然要腾出一部分频率给4G使用，但为了保证通话质量和信号覆盖率，2G基站的数量还是需要维持。并且，在一些偏远地区，2G基站还是主要的通讯基础设施，因为GSM（全球移动通信系统）的成熟度比较高，并且设备相比于3G/4G要便宜很多。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)