对于许多应届毕业生来说，秋招是一场鏖战。一些热门岗位，更是如同万人跨上独木桥。不过，还有一些人，没有跟随大流——他们选择了给自己打工。一、1000个毕业生里有7个人创业2008年，国家提出“以创业带动就业”，激发劳动者的创业激情。2009年，国家多次强调要引导和鼓励高校毕业生自主创业。此后，有关部门先后出台了一系列政策（包括税收减免等），在高校推进创业。根据37所“985”高校（国防科技大学、中央民族大学未发布）发布的就业质量报告，2017年，这些学校共毕业235183人。其中，1584人选择创业，占毕业学生总数的0.67%左右。从人数来看，四川大学和重庆大学遥遥领先。四川大学有404名毕业生创业，重庆大学有383人。从比例来看，重庆大学的毕业生总数较四川大学少、毕业生创业率更高，为3.50%，本科生作为创业主力，创业率更是超过5%。具体的创业方向包括电子商务、创意文化、建筑劳务、网络科技等。除这两所学校外，其他的“985”高校，创业毕业生都不超过100人，并且大多创业率不超过1%。那么，全国的情况又是怎样呢？教育咨询机构软科曾梳理全国所有本科层次高校2017年的就业报告。统计发现，有576所高校提供了创业数据，进而测算出全国本科生的平均自主创业率约为0.7%。如此看来，“985”高校的创业率与全国平均水平并没有太大的差异，甚至还要高出一些。不过，不同学校、不同专业之间的创业氛围仍然不太一样。软科将576所高校的本科生创业率数据进行了拉通排名，云南经济管理学院位列第一，每不到10个本科生中，就有1个创业。接下来依次是广州美术学院、上饶师范学院、中央美术学院和中国美术学院。他们的本科生创业率都高达7%以上。总体而言，艺术类、体育类毕业生最喜欢创业。最不倾向创业的则是政法类、医药类、林业类学生。二、谁能突出重围？从官方统计渠道，青年创业的数据往往十分笼统。现实中的创业，却是各行各业、千人千面。因此，我们试图从公开的大学生创业比赛，一窥这群青年创业者的群像。“互联网+”大学生创业创新大赛，是由教育部等部门主办的创业类赛事，每年从各学校、省市层层筛选，评比出高水准的创业团队。该项赛事至今已举办三届，共评出110个金奖。获得金奖的队伍来自54个学校。浙江大学以8次金奖，位列第一。华中科技大学、四川大学分别获得7次金奖，西安电子科技大学6次、武汉大学5次。从创业形式来看，一部分属于科技成果。他们往往依托学校的专家资源和实验室研究，以相对前沿的技术，推动产品进化。另一大类主要在于商业模式的创新，以提升行业效率，甚至改变行业生态。这种创业需要依赖于精确的业务定位和高效的运营手段。还有小部分团队，主要做地方特色资源的开发，将小众的文化、技艺推向大众。我们梳理了这110个金奖团队的现状：34个团队没有成立公司，这种情况多见于技术类团队，相较于亲自下海创业，他们比较可能选择技术转售、技术授权。此外，有24家公司，在注册之后没有进行融资，或查不到运营信息。还有3家公司已注销或转移了股权。剩下的49家公司，均有融资记录。从进度看，A轮、Pre-A轮最多，其次是天使轮、B轮。大部分轮次靠前，仅少数能走到B轮以后。纵观目前融资进度最快的几家企业，ofo共享单车已成长为大型独角兽，已经融资到E轮以后。另有有米科技、新片场两家公司，已在新三板上市。这些进度较快的企业，基本上都是依靠模式和服务——用互联网思维去做连接、做社群、做传播。新片场做创作人社区、医联做医生社交、粉丝时代做粉丝社群、嘿设汇做设计师学习社群；海风教育定位于中小学在线一对一教学，编程猫瞄准儿童编程。再例如，产品的细化和服务的精准，59store定位为校园综合服务。另一大特点是，创业者背景再次向顶尖高校集中，呈现出精英化的特征。在以上这些企业中，除新片场创始人来自北京邮电大学，其他团队全部都属“985”阵营。这并非偶然。事实上，简单盘点近年来跑出来的独角兽，绝大部分的创始人都是名校背景。例如，在科技部去年年底公布的独角兽名单中，“饿了么”团队来自上海交通大学、“ofo”团队来自北京大学、“face++”团队来自清华大学，这些都是在校大学生创业成功的案例。还有许多独角兽企业，虽然不是应届生创立，创始人也基本上是名校背景。在这份表单中，土巴兔创始人王国彬是唯一没有大学学历的创业者。而缔造了小咖秀、秒拍的韩坤，是普通大学毕业。他在采访中提到，自己毕业后的第一份工作，是在县城做户籍民警。反观其他创业者，大多都拥有傲人的学历。他们不仅一开始就身在高等学府，不少还深造至硕士、博士，甚至博士后。尽管年龄从“60后”横跨到“90后”，但良好的高等教育，一直都是技术、洞见、以及关系资源的重要来源。从这个角度看，“白手起家”从来不是创业的本质。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)