近期，澎湃新闻推出了“寻路胡线”专题。“胡焕庸线”，也叫“黑河-腾冲线”，由人口地理学家胡焕庸先生于1935年提出，揭示了中国人口东密西疏的分布状况。在人口分布格局的背后，有生态环境、地形气候等方面的决定性因素。胡线是了解中国必不可少的概念，但相关数据的获取却并不容易。在此，仅与读者分享一下专题中的地图，以及官方发布之外的数据获取路径。严格来说，胡线是一条接近直线的曲线，这也是以下地图中并未画出胡线的原因。根据学者利用第一次、第五次和第六次人口普查数据的测算，胡线东南半壁的人口比重长期稳定在94%以上。县级行政区人口密度数据并未开放给公众，但我们可以选择美国宇航局社会经济数据与应用中心 ( SEDAC ) 的估测数据进行地图绘制。数据来源：SEDAC ( NASA ) & CIESIN ( Columbia University )对比一下我国的海拔高度，就不难理解人口分布为何如此悬殊了。世界大部分的人口集中在海拔500米以下的地区，中国自然也不例外。被广泛使用的地形数据一般来自雷达地形测绘任务 SRTM ( Shuttle Radar Topography Mission )，分辨率有30米、90米、1公里之分，可通过 glcf.umd.edu/data/srtm 网站获取。其他来源还有美国地质调查局，即下图中海拔数据的来源，可通过 earthexplorer.usgs.gov 或哈佛大学-中国历史地理系统网站获取。数据来源：哈佛大学，中国历史地理信息系统 ( CHGIS )，https://www.fas.harvard.edu/~chgis/降水量和地形息息相关，也决定着大地上各类生物的谋生难度。胡线基本是中国半干旱区与半湿润区的分界线，耕地多分布于胡线以东区域。而下图左上角最“白”的一片区域，正是我国戈壁、沙漠的主要分布地，多年平均降水量少于每年50毫米。降水数据来自美国宇航局，利用其 Giovanni 平台 ( https://giovanni.gsfc.nasa.gov/giovanni/ ) 较容易获取数据。对大众来说，比较实用的查询平台是中央气象台的网站 ( www.nmc.cn/publish/satellite/fy2.htm )。数据来源：NASA主要铁路的分布也是东密西疏，那条独自向左下角延伸的线路，正是克服了高原冻土等多个工程难题的青藏铁路，途中的唐古拉站是世界上海拔最高的火车站。铁道路线及站点的地理数据来自哈佛大学 ChinaMap 网站，上面也有中国历史地理相关地图，值得探索一番。数据来源：哈佛大学，ChinaMap各地级单位生产总值来自国家统计局，2014年《中国区域经济统计年鉴》，为方便定位，把北京、上海、天津、重庆这四个直辖市（省级单位）的各区县合并显示。目前，统计局发布的各类年鉴大多仍以纸质书籍和光盘形式发布，较详细的地县数据仍未完全开放。数据来源：《中国区域经济统计年鉴》最后，同样来自美国宇航局的夜间灯光数据，展示了我国人口密集的城市或经济最发达的片区。更多信息可参见《地图湃 | 夜间的地球：从四年内的灯光变化可以看出什么？》( http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1669899 )。数据来源：NASA Earth at Night今年4月，第一次全国地理国情普查成果发布 ( http://chzt17.sbsm.gov.cn/dlgqpc/ )，有兴趣的读者可以查看公报中的地图，国家测绘地理信息局目前还未向公众开放背后的地理数据。我国相关的部分遥感数据，可通过寒区旱区科学数据中心 ( http://westdc.westgis.ac.cn/ ) 获取。更多数据方面的讨论或指正，欢迎发邮件至 suhaoyun[at]thepaper.cn。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)