近日，一段“交警扮盲人带导盲犬坐公交被赶，狗狗哭了”的视频上了热搜。山西交警“莉姐”（化名）扮演盲人体验生活，她牵着导盲犬乘坐公交车，但遭到司机和乘客的驱赶。视频中，司机对待导盲犬是这样的态度：“万一狗把人咬了怎么办”，“有什么证不管，我报警了”，“98年狗就不让上（公交车）了”。由此可见，社会对于导盲犬的认识、接纳度仍然较低。据央视新闻报道，中国盲人协会2019年5月的数据显示，目前全国共有1731万视力残疾人士，而现存导盲犬数量不足200只。中国导盲犬大连培训基地是我国大陆地区首家导盲犬驯养基地，据央视网记者采访，从2006年成立至今，这里才成功培训出180余只导盲犬。这意味着在绝大多数城市，导盲犬数量可能屈指可数，有些城市甚至一条都没有。2019年8月，上游新闻曾报道，在拥有近30万视力残疾人士的重庆，只有一条导盲犬“拉多”。按照国际导盲犬联盟的标准，一个国家只有1%之上的视障者使用导盲犬时，才能称之为导盲犬的普及。按照中国1731万的视力残疾人口计算，导盲犬的数量应在17万只左右。在导盲犬普及率上，世界主要发达国家也未达标。但中国不论在绝对数量还是普及率上，差距都更为悬殊。导盲犬的一生：失去“爱情”，终身服役早在出生之前，导盲犬就被“规划”好了一生。根据《导盲犬国家标准》，它需要有完整的血统系谱，三代来源清楚，无攻击性。一只导盲犬在服役前，会经历2年左右的寄养和培训期，学会30多种服从命令，记住5个以上的目的地。为了保证导盲犬性格的稳定性，在工作中排除外界异性犬的干扰，除非被选为种犬，导盲犬普遍会被送去绝育。从来到盲人身边的那一刻起，导盲犬会在8-10年的时间里与主人形影相伴，而它们的寿命普遍只有10-15年，几乎在用一生成为盲人的“眼睛”。除了选种严格、培育耗时外，导盲犬数量稀少的另一个原因是培育价格非常高。中国导盲犬南方示范基地导盲犬导师李苑甄在接受澎湃新闻采访时指出，目前训练一只导盲犬的价格在25万元至29万元。盲人可以向导盲犬培育基地进行申请，免费获得导盲犬的使用权，但需有可负担导盲犬日常所需费用（食物、防疫、卫生、医疗等）的基本经济能力。如此珍贵的导盲犬，却常被拒绝和忽视导盲犬出生前即被甄选，经历家庭寄养、专业训练后，佩戴好三证一服（三证为《养犬登记证》、《疫苗证》、《导盲犬使用证》，一服为印有“导盲犬”和“残疾人联合会”的红色工作服）才能“上岗”。目前在中国，只有0.001%的盲人能够成功申请到导盲犬，可谓幸运至极。然而，等待他们的却是来自四面八方的拒绝和冷漠。我们整理了一些导盲犬被拒乘的故事卡片，不同的时间地点，有着相似的故事剧情。“中国有60条导盲犬，有几条能顺畅地出来呢？”盲人钢琴调律师陈燕在2015年的发问仍未过时。导盲犬搭乘公共交通有法可依，但实际执行仍需碰壁早在2008年和2012年，先后施行的《残疾人保障法（2008年修订）》和《无障碍环境建设条例》都明确规定：盲人可以携带导盲犬出入公共场所。但在具体执行中，不少城市还是让导盲犬吃了闭门羹。比如上文提到的盲人钢琴调律师陈燕和她的导盲犬珍妮，曾先后11次被北京地铁拒绝。“我不管它从哪个站进地铁，从我这里就是进不去。因为没有规定导盲犬能进地铁。”曾有地铁站站长对陈燕这样说。2012年，反歧视公益组织北京益仁平工作人员陆军也向媒体表示：“这样的规定太笼统，没有实际的约束力，建议有关部门能对这个条款进行细化，并明确相应的权利责任。”条款细化在近十年来逐渐落地。2015年，随着《北京市轨道交通运营安全条例规定》落地，陈燕终于可以带着导盲犬珍妮乘地铁了。各地先后就导盲犬出行出台相关条例与规定，明确导盲犬能够乘坐包括轨道交通、公共汽车、有轨电车、铁路交通等公共交通工具。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)