寄件丢失时，怎样做才能获得合理赔偿？近日，一则微博投诉称，博主将毕业打包的27公斤行李通过德邦快递寄回老家，结果包裹却被送到旧衣服回收厂销毁。博主称这批货物的总价值高达15万元左右，但快递方称只能按照保价赔偿300元。澎湃新闻（www.thepaper.cn）在OpenLaw上整理了2019年以来的52例快递物流赔偿诉讼，发现想要获得接近全额的赔偿，保价服务虽然是选择之一，但更重要的是拥有能客观证明货物价值和快递方过失的证据。买了保价服务，也不一定能拿到全额赔偿保价是寄件人自愿选择的一种服务。类似于保险，寄件人花费一定的保价费，以确保货物发生损毁时能获赔的保价金额。以顺丰快递为例，中国内地互寄时，保价金额在500元以下，按1元每件收取保价费；501-1000元的，2元每件；声明1000元以上的，按申报价格的0.5%收取。一般情况下，如果寄件人购买了与邮寄货物实际价值一致的保价服务，都能获得全额的赔偿。但有些诉讼中，法院也会依据货物的市价、损毁情况等酌情判定赔偿。值得注意的是，购买了保价服务并不代表高枕无忧。如果寄件人为了省保价费，选择了远低于邮寄货物实际价值的保价金额，那么无论实际价值超过保价金额多少，都只按照保价金额赔偿。没有保价，证明货物价值和过错方是关键随着法律的演变，没有保价的快递，也能获得适额的赔偿。2009年颁布的《中华人民共和国邮政法》第四十七条写道，除非消费者能证明邮政企业因故意或重大过失造成邮件损失，未保价的货品只能按照运费的3倍赔偿。2018年施行的《快递暂行条例》第二十七条则规定，对未保价的快件，可以依照民事法律的有关规定确定赔偿责任。“这条规定确认了只要快递公司有责任，就得赔，有多大责任就赔多少比例。”湖南湘达律师事务所的张跃胜律师曾在接受澎湃新闻的采访时表示，在《快递暂行条例》的相关规定下，是否保价将不再作为能否拿到适额赔偿的唯一标准，对于消费者来说，如果快递丢失，总的原则是证明自己的责任小、快递公司的责任大。下图这些未保价获赔的案例中，寄件人都能拿出客观性的证据证实货物的价值，比如发票、收据、照片等等。另外，他们也能提供运单和物流记录等等，证明货物在运输中丢失，即快递方的失误。不过，并不是每个未保价快件都能通过诉讼获得赔偿，尤其是价值不菲的快件。如下图所示，拍卖股价高达120万的传西汉时期的星云铜镜，因为寄件人明知货物贵重却不保价，所以只被判了退回运费和七倍运费的赔偿金额。价值不明的邮寄品也很难获得赔偿。比如博士申报材料的案例中，虽然快递方的延迟投递导致原告错过了报名的截止时间，但因为原告没有实际证据证明声称的精神和经济损失，所以法院也不会同意她的赔偿请求。同样还有户口页、合同件、诉讼文件这类虽然实际价值低，但可能会影响到更严重的经济损失的物品。数据说明：以快递、物权纠纷、邮寄服务合同纠纷、运输合同纠纷为关键词，搜索一审判决书。时间限制为2019年。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)