6月29日，在本届世界杯小组赛的最后一场比赛中，突尼斯2:1击败了巴拿马。这标志着本届世界杯的48场小组赛，正式告一段落。在小组赛中，五支亚足联旗下的球队，共取得了4胜3平8负的成绩。这样的成绩，远超过了他们在上届世界杯上的表现。其中，韩国队战胜德国队的比赛，创造了本届世界杯上的最大冷门。虽然5支亚洲球队中，有4支已在小组赛阶段被淘汰。但日本队以1胜1平1负的成绩，获得了小组赛出线机会，这是他们继2002、2010年来，第三次打入世界杯淘汰赛环节。对比前几届世界杯，这些亚洲球队表现如何？从比赛数据来看，又有哪些亮点？每支亚洲球队表现都好过上届在3月份进行的国际热身赛上，参与世界杯的五支亚洲球队仅取得2平3负的成绩。让多家媒体对这些亚洲球队在本届世界杯上能走多远提出了质疑。揭幕战时，沙特阿拉伯5:0大比分败给俄罗斯，使许多球迷对这五支亚洲球队在世界杯上的前景更加担忧。然而在此之后，亚洲球队在世界杯上的剧情却峰回路转。首先是伊朗队获得了摩洛哥队送上的乌龙球大礼，终结了亚洲球队世界杯上的16场不胜；之后日本战胜哥伦比亚，取得了亚洲球队在世界杯舞台上首次战胜南美球队的记录；在小组赛的最后几场比赛中，韩国队爆冷战胜德国队，更让全世界看到了亚洲足球的坚韧、顽强。6月27日，韩国球员孙兴慜在踢完与德国队的比赛后，亲吻国家队球衣喜极而泣。图：视觉中国与上届世界杯亚洲球队共获得3平9负，无一场胜利相比，这届世界杯亚洲球队共收获了4场胜利，且每支球队，都在战绩上比上一届要出色。虽然澳大利亚未尝胜果，仅取得一平两负的成绩，但比起他们上届三战皆墨的表现，仍算取得了进步。其中，进步最大的当属日本队。虽然他们在最后一场中“消极比赛”，以1球差距输给了波兰，但他们2比1战胜南美劲旅哥伦比亚成功“复仇”，逼平非洲强队塞内加尔，成为了亚非球队中唯一出线的“独苗”。从历史数据上来看，这届世界杯在小组赛阶段亚洲球队赢球场次和取得平局场次之和，已经超过了2010与2002年亚洲球队最为高光的两次表现。亚洲球队战绩超过非洲长期以来，亚洲球队的足球水平远远落后于欧美球队。在上届世界杯上，各支亚洲球队面对非洲球队时，也仅取得1平2负的成绩，未尝一胜。但在本届世界杯上，伊朗1:0战胜了摩洛哥、沙特2:1战胜了埃及、日本2:2战平了塞内加尔，亚洲球队在共三场面对非洲球队的比赛中未尝一败，可谓是“风水轮流转”。就历届世界杯的整体战绩来看，在亚洲球队表现出色的2002、2010年，亚洲球队的表现着实超越了非洲球队。但在2006、2014年，非洲球队的战绩要远远好于亚洲球队。本届世界杯上，亚洲球队总体上比非洲球队少输了两场球，又一次超越了非洲球队。亚洲球队进攻效率及防守均有所提高在论文《从二十届世界杯足球赛看亚洲足球与世界足球的差距》中，作者使用常规技战术数据，对各支亚洲球队的场上风格、进攻防守水平做了逐个解析。根据论文中的方法，我们将日本、韩国、沙特、澳大利亚四支共同参加过上届与这届世界杯的队伍，在技战术数据上做了一番对比。这届世界杯小组赛中，各支亚洲球队所面对的对手，实力上都并不逊色于上届世界杯。进攻方面来说，我们可以看到四支亚洲球队在场均得分射门比上，总体超过了上届。而防守方面来说，四支球队在场均失球上都有一定的减少，且场均解围次数都要高于上届世界杯。这说明这四支球队，在进攻效率以及防守上，做得比上届世界杯出色。而韩、日、沙特三支由亚裔球员组成的球队，在跑动数据上不如全为欧裔球员组成的澳大利亚，这也说明了亚洲球队身体素质的短板仍存在。从数据上，可以看出四支球队采取了不同的战术策略。自上届世界杯来，日本队的场均得分，都要高于其他三支亚洲球队，且在本届世界杯，日本队的场均传球成功情况、场均的控球率能和全是欧裔球员的澳大利亚队相抗衡，这说明日本队的进攻传控能力，一直保持在很高水平。这如同中新网在日本队战平塞内加尔队后所评论的，日本队这届所体现的整体传控战术、坚韧不拔的信念在世界舞台上得到了发扬光大。各取得一胜的韩国和伊朗，在本届世界杯的场均传球数量、场均控球率上显得比较低，而防守端失球数量比上届要少。这体现了这两支球队在执行防守反击战术上，取得了一定的效果。虽然两支球队双双出局，但韩国队战胜德国队，使得德国队29脚打门无一进球，堪称本届世界杯亚洲球队最为辉煌的时刻。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)