每年的3月22日，是“世界水日”，同时也是“中国水周”的首日。为了改善水环境质量，国务院在2015年4月16日发布了《水污染防治行动计划》（简称《水十条》），围绕水污染防治提出了一系列目标和措施，而城市黑臭水体整治就是其中的一项重点内容。为了督促各地加紧整治城市黑臭水体，国务院上线了全国城市黑臭水体整治信息发布平台（http://gz.hcstzz.com/），公布各地黑臭水体整治进度，同时还在微信上开通了黑臭监督平台，接受公众评议。澎湃新闻（www.thepaper.cn）搜集了平台开通以来收到的12074条监督信息，看看这些黑臭水体都给居民们带来了怎样的感官体验。黑臭水体是什么？黑臭水体因刺鼻的味道或恶心的水面影响着人们的日常生活。2015年8月发布的《城市黑臭水体整治工作指南》对黑臭水体作出的定义是：“城市黑臭水体是指城市建成区内，呈现令人不悦的颜色和 （或）散发令人不适气味的水体的统称”。令人不悦或不适，人们的感观成为了判断黑臭水体的主要依据。在监督平台上，居民需要填写气味、颜色、垃圾和污水四个方面的情况，此外居民还可以填写具体意见和上传照片。在12074条监督信息中，认为水体“有点黑”或“太黑了”有7698条，而水体有气味异常的情况则也相近，有7423条。有意思的是，公众在填写具体意见时提及最多的是臭这个问题。在监督意见中，各种表达臭的短语出现了997次，而各种表达黑的短语只出现了646次。这或许是因为居民对于水体的颜色还能眼不见心不烦，而对于扩散的臭味就实在受不了了。此外，黑臭水体的颜色也未必只是黑色。公众在黑臭监督平台提交了上万张的黑臭水体照片，我们选取了一千张照片，将水体部分提出出来，进行颜色分析。不难发现，黑色出现的比例其实并不高，更多的是绿色。此外，还出现了棕色、红色、紫色、青色、白色等颜色，可见黑臭水体的污染源及污染物质多种多样。整治进度如何？黑臭水体给居民带来了极差的感官体验，但治理起来并不容易。根据要求，治理黑臭水体需要除其气味，改善其色度，去除对身体有害的物质，使其水质清澈无异味。“黑臭水体的问题本质是污水直排环境问题，再本质一点是环境基础设施不配套、管网不配套等问题，”生态环境部水生态环境司司长张波说，“在城市建成区，由于历史欠账较多，在污水管网建设中不单纯存在资金问题，还涉及到拆迁，使得黑臭水体整治情况较为复杂。一些重点城市年底前要基本解决黑臭水体，任务非常艰巨。”虽然任务艰巨，但消除黑臭水体势在必行。《水十条》要求2020年底前，地级以上城市建成区黑臭水体均控制在10%以内。如今，距离要求时间还剩两年，各地的整治进度如何？按这个进度看，2020年底前将地城区黑臭水体均控制在10%以内并不难，但是不是真的完成了治理还需要打个问号。2018年5月起，生态环境部联合住房和城乡建设部启动专项行动，分三批派出督查组对全国多个重点城市和部分地级城市开展现场督查。第一批督查组检查了20个地级市共计黑臭水体525个，却发现有南宁、十堰等9个城市存在谎报完成的情况——没有消除34个水体的黑臭就上报完成。此外，还有不少地方治标不治本，根据《经济观察报》的报道， 一些地方采取临时大水冲淤、 投撒药剂等方式， 治水未治到根上。生态环境部有关负责人在接受记者采访时表示，一方面要制定科学系统的技术路线，另一方面更要有长效的管理措施作保障，否则水体又会“黑臭复发”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)