明月几时有，把酒问青天？马上又要到了一年一度的中秋节（10月4日），我国自古有赏月的习俗，我国哪些景区更易天公作美看到圆月高悬？哪些景区更易现彩云追月？夜晚外出赏月穿什么衣服更合适？中国天气网联合百度地图推出中秋热门景区赏月指数。哪些景区易现圆月高悬？图片来源：中国天气网。根据1981-2016年历史数据分析，更易出现明月高悬的景区。（任成英/制图）一般来说，天空云量低于5成时，更容易看到一轮明月。根据1981-2016年历史数据统计，新疆喀纳斯、西藏布达拉宫、山西平遥古城、北京故宫、山东泰山、山东崂山、河北承德避暑山庄、山西五台山、吉林长白山自然保护区、广东巽寮金海湾旅游度假等热门景区，中秋时节出现明月高悬的概率较大。其中，长白山、故宫、承德避暑山庄、五台山近36年来平均云量仅为3成左右，是中秋赏月的绝佳去处。中秋是赏月的最佳时节。此时我国暖湿空气已开始消退，云量减少，冷气团势力有所增强，我国上空大部天气比较平静，秋高气爽，空气显得格外清新、洁净，月亮看上去既圆又大。恰如古诗所云：“光辉皎洁，古今但赏中秋月，寻思岂是月华别，都为人间天上气清澈。”哪些景区易上演“云遮月”？当天空云量在5-8成时，月亮往往躲躲藏藏，就会出现彩云追月景色。据统计，四川峨眉山、河南嵩山、湖南张家界、贵州黄果树风景区、上海迪士尼、浙江西湖、江西庐山、安徽黄山、广东长隆、浙江乌镇西栅、陕西华山此时天空云量多在5-8成左右，更容易出现彩云追月的现象，又为赏月提供了另一番意境。根据1981-2016年历史数据分析，更易出现明月高悬的景区。（任成英/制图）从气候上来看，中秋期间正好赶上“华西秋雨”的季节，“华西秋雨”主要出现在四川、重庆、贵州等地，此时往往阴雨连绵，而且多夜雨，一般从从9月持续到11月份左右。由于秋季暖湿气流通常不及盛夏，降雨强度虽不是特别大，但较为缠绵，天气阴沉，云量比较多，或出现彩云追月的景观。赏月穿衣攻略中秋节，又称仲秋节，随着由夏到秋的季节转换，冷空气势力逐步增强，北方已陆续步入秋天，气温下降，昼夜温差加大，尤其是山区或者高海拔地区。与家人、朋友、情侣共赏明月之时，还需注意添衣保暖。根据1981-2016年历史数据分析，热门景区夜晚赏月穿什么衣服合适。（任成英/制图）从往年情况看，在热门景区中，长白山、承德避暑山庄、平遥古城、庐山、五台山夜晚气温一般不足15℃，天气较凉，宜适当增添衣服外出赏月，以免遭凉；故宫、泰山、崂山、张家界、华山、嵩山、上海迪士尼、乌镇西栅、西湖、黄山、峨眉山、黄果树风景区气温处于15~20℃之间，气温适宜，外出赏月可以穿长袖或薄款衣服；而位于华南地区的广东等地“暑气”未尽消，傍晚前后至前半夜气温多处于25℃以上，着短袖类衣服即可。国庆遇中秋，8天长假简直玩到high！由于假期时间较长，又值夏秋换季，天气变化大，大家吃好玩好的同时，也要关注临近天气预报，提前安排好行程。（本文经中国天气网授权转载，原文链接：http://news.weather.com.cn/2017/09/2778463.shtml，原文标题为：《祖国那么大 中秋赏月该去哪儿？》）(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)