李开复的“口误”，让三家公司着实吓了一跳。9月12日，李开复在HICOOL全球创业者峰会上演讲时表示，曾在早期帮助旷视科技拿到美图、蚂蚁金服的大量人脸数据。这句看似成功的商业案例，把互联网公司共享人脸数据的“内幕”抛到了台面上。在这三家公司中，美图、蚂蚁金服分别在拍照、支付等场景触及到海量用户的人脸数据。旷视科技借助人脸识别技术，目前已发展为中国“AI四小龙”。在“口误事件”后，蚂蚁金服、旷视科技先后发布微博澄清彼此的合作关系。双方坚称人脸数据及用户隐私不涉及共享和传输，但依然引起了网络上对于人脸数据安全性、人脸识别使用边界的讨论。类似的问题，在近年来人脸识别争议事件中也时有发生。个人隐私是争议核心，被忽视的往往是知情权人脸识别技术目前已广泛应用于日常生活的各个方面，刷脸消费、刷脸乘车、刷脸进出……刷脸能做到的事变得越来越多，而人脸识别的争议也在逐步扩大。这些争议事件的核心普遍都与个人隐私存在泄露风险有关。以爆款换脸应用ZAO为例，因为用户协议条款制定不当，ZAO被指责为过度攫取用户的人脸数据。在第一版用户协议中，“完全免费”、“不可消除”、“永久”等措辞，可能成为ZAO一旦发生侵权行为时的“保护伞”。用户协议的潜在风险还在用户的可选择范围内，人脸数据被采集者在很多时候是缺乏选择权和知情权的。以“中国人脸识别第一案”为例，郭兵认为人脸信息属于敏感信息，采集人脸信息极易危害消费者的人身和财产安全。而作为年卡用户，他拒绝人脸识别，却没有其他入园方式可供他选择。在协商未果的情况下，郭兵向杭州市富阳区人民法院提起了诉讼。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍在接受《中国新闻周刊》采访时指出，个人生物特征如虹膜、人脸、指纹等的保护，都还未被写入现有法律。对于信息保护的责任主体、边界，信息的使用、处理和销毁，法律都未具体规定。在这种背景下，人脸识别技术公司必须让用户对风险有知情权。但从这些争议事件的共同问题来看，人脸识别技术的使用者在推行应用场景的时候，往往低估了采集对象对于人脸数据隐私的认识，使人脸数据的采集“正当化”、“平常化”、“流程化”。但从一些调研来看，公众对于人脸识别技术的安全性仍存在一些疑虑。公众最担心运营者导致的人脸信息泄露南都智库在一份关于人脸识别落地场景的研报中指出，在交通、校园、商场、公租房等人脸识别场景中，近四成的受访者（有效样本6154份）表达出对于人脸信息泄露的担心。在有关人脸信息泄露的顾虑中，最让受访者担心的是由运营者安全能力欠缺而导致的人脸信息泄露。在实地调查中，近半数受访者表示自己在人脸数据被采集时并未签署、知晓相关隐私政策和用户协议。超过四成以上的受访者表示，并不清楚自己的人脸数据是如何被存储的。有83.37%的受访者希望运营者提供查看或删除人脸数据的渠道。资料：《人脸识别落地场景观察报告》(2019),https://m.mp.oeeee.com/h5/pages/v19/facerecoReport/(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)