澎湃新闻（thepaper.cn）根据联合国难民署记录的难民数据，将42年来全球难民的迁徙路径绘制在了一张地图上。从中我们发现了全球难民迁徙的规律及变化：从上世纪90年代起，全球难民的逃亡路径不断增多；难民整体数量有所下降，直到2006年开始再度回升。从整体来看，近年来全球难民数量并未出现大幅增长；难民的迁移范围在不断扩大，逃亡路径不断增多；亚洲和非洲是难民最主要的流出地。从“就近避难”到“远距离迁徙”在1975年的地图上，我们很难看到跨越大洲的难民迁徙，逃亡路线往往位于相邻国家或地区之间。到了1995年，北美大陆开始接纳来自欧洲非洲的难民。而在2015年，这一现象更为突出，欧美各国日益成为非洲或亚洲难民的首选目的地。根据我们对逃亡路径的统计，随着时间的推移，全球难民的逃亡路径正在不断变多。1975年，全球总计有73条逃亡路径，难民数量最多的一条是从东非国家布隆迪逃往邻国坦桑尼亚。1995年，逃亡路径增加至1705条。2015年，逃亡路径达到5293条。“阿拉伯之春”后难民人数有所增长但并不明显从近10年数据来看，由于“阿拉伯之春”的爆发，全球难民人数再次开始增长。2016年，难民人数到达新高峰，共计1719万难民处于流离失所的状态。本轮难民规模的扩大，已接近历史最高值，但近年来全球难民数量增长整体较为平稳，未出现巨大涨幅。1992年，全球难民人数就到历史峰值——1784万。之后的近20年时间里，全球难民人数基本维持在1000万左右。难民输出国仍多集中于亚非非洲和亚洲地区频发的战争令难民群体迅速扩大。中东战争、两伊战争、海湾战争、伊拉克战争的爆发，令无数人流离失所。2010年底，“阿拉伯之春”席卷下，多个国家陷入长期动乱和战争。2015年， 3 岁叙利亚小难民“艾兰”面朝下趴在沙滩上的照片在网络上大量转发，难民问题开始演化为“难民危机”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)