北京时间13日凌晨1点（美国当地时间2018年9月12日上午10点），苹果在Steve Jobs Theater举办2018秋季发布会，一口气发布了iPhone XS、iPhone XS Max和iPhone XR三款苹果手机。其中，此前盛传的双卡双待功能如约而至。iPhone XS Max和iPhone XR均拥有双卡双待功能，前者还为中国市场定制了实体双SIM卡槽。近年来，从增加大中华地区为新品首发地区，到为中国大陆定制产品，苹果公司对于大中华市场的重视程度可见一斑。而这背后，却是苹果财报里表现平平的大中华区业绩。2013年起，中国大陆成为首发市场在iPhone 7上市前，苹果公司会公布新产品首个周末的销售数据。据纽约时报中文网报道，首个周末销售数字在一定程度上反映了对iPhone的总体需求，是一个重要的衡量标准。新iPhone首周末销售量增长的重要原因之一则是首发市场的变化。从iPhone 4发布以来，苹果新品的首发市场数量逐渐扩充，首周末销售量也一直保持着增长。2018年，iPhone XS系列的首发市场扩充到了55个国家和地区，iPhone XR首发市场扩充到了50个国家和地区，比2016年iPhone 7和7 plus发售时几乎翻了一倍。iPhone 6业绩大涨过后的颓势逐渐扭转自2013年以来，苹果在财务报表中单独列出了大中华区的营收数据，包括中国大陆、中国香港和中国台湾。此前，苹果财报并未单独出现中国市场的营收数据，只计入了亚太地区。根据苹果财报，大中华区是苹果最大的市场之一。尤其是2014年iPhone 6 和 6 plus发售后，大中华区成为驱动苹果业绩增长的重要力量。2015财年第三季度大中华区营收同比增长111%，远超其余地区。而大中华区营收额也在2015财年超过欧洲，成为继美国之后的第二大市场。但iPhone 6s 和6s plus发售之后，进入2016财年，苹果业绩出现下滑，大中华区下滑最为严重。自2017年第二季度起，苹果在大中华区营收发生连续6个季度下滑，至2017年第四季度才重回增长状态。随着iPhone X的发售，从最新的苹果2018财报看来，前三季度营收同比均出现增长。国产手机冲击苹果中国市场根据国际数据公司IDC的数据，2017年第一季度到2018年第二季度，OPPO和vivo的智能手机在中国市场的出货量急剧上升，而苹果的出货量在2017年第四季度后开始持续下滑。2018年第二季度苹果出货量更是回落到近一年来的最低点，出货量仅为700万部。在苹果推出双卡双待前，许多中国手机厂商已经配置了该功能以拓宽市场。从苹果在华市场的竞品来看，双卡双待在主打的旗舰产品中也早已不是什么新鲜事。与苹果不同的是，这些双卡双待的国产手机竞品价格低廉，从低端、中端到高端配置都具有双卡双待的功能。从悬殊的价格差异可以看到，iPhone XS Max的价格是小米8的三倍多，国产双卡双待手机基本款的价格也普遍不超过3500元。头顶最贵双卡双待智能机，苹果能依靠中国定制iPhone XS Max挽回市场的颓势吗？(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)