企业，一直是历年《政府工作报告》中论述的重点概念之一。疫情之下的2020年上半年，众多企业受到波及。今年，由于政府工作报告篇幅大幅缩短，全文中提及“企业”一词的频率降低。2019年，政府工作报告中提及了“企业”一词共61次。今年该词共出现36次。然而，今年出现“小微企业”、“中小微企业”、“中小企业”等词的次数，就多达14次，在企业一词总数远远低于往年的情况下，中小企业被提及的次数与去年持平。这足见今年政府工作报告对小微企业的重视。目前，全国的小微企业一共有多少家？天眼查国家小微企业名录数据显示，全国小微企业数量达到8000多万家，数量大约占到全国企业总数的70%左右。2019年，全国新增小微企业数量达到近一千五百多万。2017年-2019年，每年小微企业新增注册数量都超过一千万家。据天眼查数据显示，小微企业行业分布的前三名分别是批发零售业、住宿与餐饮业与制造业。其中，批发零售业的小微企业占到所有小微企业数量的48.91%，住宿与餐饮业、制造业分别占到9.79%、8.73%。相对于非小微企业的行业分布情况，行业排序大致相似。但是，制造业在非小微企业里的比例只排到第五；排名第三的是农牧渔林相关企业，在小微企业中比例只排第五。小微企业生存不易、较为脆弱。然而，2018年，艾媒咨询研究指出，虽然近年小微企业获得贷款的金额数上升；但近年来，小微企业对经济的贡献与金融机构对其贷款的支持仍然不匹配。近年，关于小微企业，第四次全国经济普查还给出了一个较为特别的数据，目前，中西部地区小微企业发展快于东部。第四次全国经济普查指出，从主要经济指标看，中、西部地区小微商贸企业全年实现营业收入分别为6.1和5.3万亿元，分别比2013年增长100.6%和101.6%，增速分别高于东部地区31.0和32.0个百分点；在全国小微商贸企业全年营业收入中所占比重分别为15.3%和13.3%，比2013年提高1.8和1.6个百分点。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)