受新冠疫情影响，2020年恐怕真的是“史上最难就业季”。周南奋战了整个大三终于拿到了美国TOP30的offer，结果校方因为疫情决定进行远程网课，几经权衡，周南选择放弃，“我不能花几十万连美国都去不了吧，只能找工作了。”张静的求职方向是媒体，突如其来的疫情打乱了各家媒体的招聘节奏。春节后，不仅年前进行笔试的媒体杳无音信，原定于春节后开始招聘的媒体也没有动静。5月底，一些媒体开始恢复招聘流程，然而，北京疫情再次严峻，她的求职又被按下暂停键，至今还没有拿到一个offer。这些不是孤例，受疫情影响，今年毕业的874万考生，先后遭遇经济下行开放岗位减少、线下招聘会减少或延期，留学之路也因国际关系变化受阻......就业之路，可谓“难上加难”。对此，国务院办公厅下发《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》，各省市出台有关政策，从拓宽就业渠道、提供就业支持、优化就业服务三方面入手，促进高校毕业生就业。第一类措施从供给入手，拓宽就业渠道，包括为招用毕业生的中小微企业提供补贴，增加国有企业和公务员、事业单位等岗位数量，同时，提高毕业生兵源征集比例，研究生、专升本大幅扩招，增加毕业生选择。为了扩大企业吸纳毕业生的规模，不少地方政府对中小微企业进行直接补贴，如广州和天津对招用毕业2年内高校毕业生，签订劳动合同并缴纳3个月以上社会保险费的中小微企业，按每人1000元标准给予一次性吸纳就业补贴。各地政府规定国有企业拿出一定数量的岗位用来招录毕业生，如宁波市要求国有企业拿出不少于50%的新增岗位招录高校毕业生，南京市则要求市、区属国有企业拿出不少于2000个岗位用于招聘高校毕业生。各地的公务员、事业单位、社区、公办中小学等基层岗位都增加了对应届毕业生的招录岗位。内蒙古自治区预计通过“三支一扶”、西部志愿计划等10项就业计划，解决约7.2万名高校毕业生就业。上海市2020年招聘大学生村官（选调生）岗位400个、“三支一扶”岗位400个。除增加岗位供给外，各地的入伍、升学也都出现了不同程度扩招。教育部、中央军委国防动员部联合下发通知，扩大大学生入伍规模。教育部副部长翁铁慧在国务院联防联控机制新闻发布会上表示，今年预计硕士生扩招18.9万，专升本扩招32.2万。第二类措施包括支持灵活就业、推动创新创业带动就业、实施阶段举措、加大对湖北等疫情严重地区就业支持、对有就业意愿的困难家庭毕业生开展“点对点、一对一”的精准帮扶等，为就业创业提供政策支持。多地支持灵活就业，其中，北京对2020年及以后毕业、离校2年内初次就业且为灵活就业的本市高校毕业生，给予最长不超过3年的灵活就业社会保险补贴。北京、上海、广州、天津等多地均对创业学生给出简化手续、贷款、减税、房租补贴、创业培训等多种多样的优惠政策，支持高校毕业生以创新创业带动就业；北京、广州、天津、宁波等城市对湖北籍2020届高校毕业生给予一次性求职创业补贴。不少地区还放宽了对应届生的招录条件。北京和宁波对中小学、幼儿园、中等职业学校教师、护士等需要资格考试的岗位，采取“先上岗、再考证”的措施，即可以先上岗从事相关工作，再参加考试并取得资格证。针对困难家庭毕业生，各省市也出台了相应的精准帮扶政策。北京实行“点对点、一对一”就业帮扶，通过就业见习、技能培训、创业扶持、岗位推荐等措施，确保有就业意愿的困难家庭毕业生100%实现就业帮扶。第三类措施为优化就业服务类，主要包括开展网络招聘会、根据实际情况适当延长各项就业手续办理时间、职业培训及心理辅导等措施。为了减少疫情对高校毕业生的影响，多省市转战线上，开展网络招聘会并24小时提供平台对接服务，例如上海利用“海聚英才”云选会等平台，举行综合性网络招聘会和专项网络招聘会。各省市简化毕业手续，并放宽户籍等手续办理的期限，南京市取消高校毕业生就业协议书鉴证手续、市内就业调整和就业报到手续；上海推迟2020年非上海生源应届高校毕业生进沪就业申请直接落户受理时间，为高校毕业生在沪择业留出更多时间；北京积极推进“互联网+”服务，利用网络进行招聘、签约、申报补贴等一系列就业服务。除政策加持之外，众多省市还为毕业生提供了完善的职业培训和心理辅导，增加他们的就业硬实力。回不去的学校、推迟的面试、缩减的工作机会，或许这是最难熬和具有挑战的一年。面对严峻的就业形势，对2020届毕业生来说，逃避无济于事，迎难而上才是解决问题的最好办法。 （周南、张静均为化名）(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)