近日，教育部发布了《2017年全国教育事业发展统计公报》。公布了去年各级学校、成人教育、特殊教育的规模概况、招生情况以及教师数量变动。各类数量变动中，初中与小学，以及各级中等职业学校的学校数量与在校生减少情况，尤其引人瞩目。结合过去十年的教育部公报，我们总结了十年来教育宏观发展情况的一些显著特点。发现近十年来，义务教育学校数量锐减，而农村小学初中数与在校生减少的数量尤为显著。而一直被社会所忽视的中等职业教育学校（含普通中专、成人中专、职业高中），规模在十年间愈发萎缩。与普通高中情况相比，招生“普职比”失衡情况越来越明显。幼儿园数量十年来翻倍宏观来看十年间各级学校的数量，从2008年到2011年，各级学校减少了3万多所；而近几年，各级学校的数量有一定的回升。在各级学校之中，高校从2008年到2017年，仅增加了250所；而小学，初中和高中数量，都呈现了下滑的趋势。其中小学的数量，由2008年的30.09万所，下降到了2017年的16.7万所。而撑起近年来学校数量增长的，是每年都在增加一两万所的幼儿园数量。从2008年到2017年，幼儿园数量从13.3万增加到了25.5万，增加了近一倍左右；而幼儿园在园儿童也由2474.96万，增长到了4600.14万。乡村义务教育学校和学生数锐减明显从上述数据来看，义务教育阶段学校在十年间，减少了约14万所。究其原因我们发现，农村地区学校的锐减，导致了整体学校数量的下降。从2009年到2016年，城镇小学与初中的数量仍然在增加，而农村小学数量由十年前的23万多减少到现今的10万左右，初中数量减少了近一半。农村地区义务教育阶段学校数的锐减，和农村地区“撤点并校”脱不开关系。2001年，国务院发布了《国务院关于基础教育改革与发展的决定》（下称决定），提出“适应城镇化进程和学龄人口波动的需要，合理规划和调整义务教育学校布局”。2001年后，全国农村地区开展了大规模的义务教育学校布局调整，农村地区义务教育学校开始被撤并。国家统计局数据显示，自2001年《决定》颁发后，农村义务教育学校的数量开始锐减。近十年中，2010年农村学校数量的降幅最大。在2012和2016年国家机关曾下发过两次通知意见。指出了撤销合并中的“一刀切”问题，并反对盲目撤并学校。中职学校连续九年在校生减少，“普职比”失衡不仅只有义务教育学校的数量有明显减少，服务于高中教育阶段的中等职业教育学校（含中专，成人中专，职业高中）的数量也有明显下降。今年中职招生比上年减少10.91万人，连续8年下降；而学校数和在校生人数连续9年下降。历年来教育部每年的高中招生工作通知中，都会提及“按照普职大体相当，安排高中阶段招生计划”。这也就是说，应有一半的初中毕业生会被分流到普通高中，而另一半被分流到中等职业学校。在2008-2011年，中国的在校生“普职比”达到了大体相当。2014年，教育部发布了《现代职业教育体系建设规划（2014-2020）》，设定了要在2020年将中职在校生数提高至2350万人的目标，对比当年中职在校生数量，当时国家计划在6年内要增加近800万中职生。然而自2010年来，中职招生人数，以及“普职比一路下滑”。2017年的教育数据显示，中职学生招生“普职比”跌至0.73:1，而在校生人数比普通高中少了800多万，中职生在校人数与目标缺口越来越大。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)