北京时间3月5日上午，第90届奥斯卡金像奖颁奖典礼结果揭晓。加里·奥德曼和弗兰西斯·麦克多蒙德分别凭借《至暗时刻》和《三块广告牌》获封影帝和影后。《水形物语》成当晚最大赢家，斩获包括最佳电影、最佳导演、最佳原创配乐和最佳艺术指导在内的四项大奖。罗杰·狄金斯凭借《银翼杀手2049》在提名14次后首次斩获最佳摄影奖。在本届奥斯卡提名名单中，格蕾塔·葛韦格携其导演处女作《伯德小姐》入围最佳导演。在近11届奥斯卡55位最佳导演提名人中，只有两位是女性。1100部佳作中女性导演不足5%奥斯卡最佳导演提名中的女性“缺失”是好莱坞电影行业的缩影，性别差异在好莱坞一直备受诟病。南加州大学安纳伯格新闻与传播学院近期公开的报告¹再次验证了这一点。该研究针对2007-2017历年百佳电影²和涉及的1223位导演，发现女性导演不管经验如何都机会稀少，就算曾经参与过百佳电影制作的女导演也很少被返聘。除此之外，女性导演受到的年龄和题材限制都比男性更明显。影视制作公司高层男性数量最多是女性的12倍报告指出，这种行业现象背后更深层的原因或许是，影视制作公司高层的性别比例失调。好莱坞七大影视制作公司中，女性执行官和女性董事会成员数量均偏少。其中综合男女比例最均衡的是派拉蒙影业（Paramount Pictures Corporation）的母公司维尔康姆，曾出品泰坦尼克号、变形金刚等电影；最失调的是曾发行《暮光之城》系列、《饥饿游戏》系列等电影的狮门影业（Lionsgate）。注：¹《Inclusion in the Director's Chair?》 http://assets.uscannenberg.org/docs/inclusion-in-the-directors-chair-2007-2017.pdf²报告中的百佳电影是由BoxOfficeMojo.com上的票房数据决定的，即从每年上映的电影中选取100部最高票房电影。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)