8月8日，京津城际铁路实施新的列车运行图，复兴号动车组在京津城际铁路按照350公里时速运行，这一时速是世界上高铁商业运营最快的速度。不断扩充的中国高铁过去十年，随着高速铁路的建设，全国大部分城市的运行时长得以大幅缩减。据澎湃新闻报道，在2017年，全国高速铁路营业里程达到2.5万公里。越来越“近”的中国城市我们根据1949年的《全国火车时刻表》、1959年至2016年的《全国铁路旅客列车时刻表》及12306网站公布的旅客列车时刻表，统计了16个时间节点上全国31个省会城市、直辖市以及香港到北京坐火车的最短耗时。以上海为例，1949年上海到北京坐火车最快需36个多小时，而2018年，上海到北京坐高铁最快只需4小时18分。纵观历史上的铁路提速，连接北京和上海的京沪线一直处在最前端。随着京沪线的屡次提速，除了福州、南昌以外的所有华东地区省会城市都缩短至北京5小时范围圈。除开上海，广州离北京也越来越“近”。广州在1959年最快也需51个小时到北京，而如今京广高铁最快只要8小时。在其带动下，京广线沿途的城市到北京的耗时也越来越短。相比之下，目前东北三省至北京的提速不及京沪线和京广线上明显。其实，东北三省到北京曾经比其他城市要快。1949年，距离北京约600km的沈阳，到北京最快约21个小时。而距北京同样距离的郑州，最快也要31小时才能到北京。2018年，郑州到北京最快只需2小时25分钟，而从沈阳出发反而需要4个小时。京沈铁路建成后将大幅缩短东北地区与全国各区域的时空距离，京沈高铁计划2020年12月底全线竣工。通车后，北京至沈阳运行时间将缩短至2.5小时左右，北京至哈尔滨4小时左右。 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)