近日，海南省海洋与渔业厅公布《海南省无居民海岛开发利用审批办法》。个人可申请开发无居民海岛，引发热议。据国家海洋局《全国海岛保护规划》，我国拥有面积大于500平方米的海岛7300多个,海岛陆域总面积近8万平方千米，海岛岸线总长14000多千米。而所谓“无居民海岛”，指的是不属于居民户籍管理的住址登记地的海岛。《全国海岛资源综合调查报告》指出，我国无居民海岛占海岛总数的94%，而总面积仅为全国海岛总面积的2%左右。星星点点的无居民海岛，就大量散落在我国的广阔海域中。无居民海岛确权迟缓2003年，我国第一部针对海岛的国家制度《无居民海岛保护与利用管理规定》施行，无居民海岛利用活动逐步纳入法制化轨道。2011年4月12日，国家海洋局联合沿海有关省、自治区海洋厅（局）召开新闻公布会，向社会公布我国第一批开发利用无居民海岛名录，明确任何企业和个人可参与开发，有偿使用无居民海岛。这批名录涉及辽宁、山东、江苏、浙江、福建、广东、广西、海南等8个省区，共计176个无居民海岛。其中，广东最多，福建次之。最大的是广东珠海的二洲岛，面积约8平方千米，最小的岛是来自浙江舟山的小癞头礁、明礁，面积均小于0.0005平方千米（约500平方米）。但是，截至2016年底，通过开发利用批准的无居民海岛仅有17个。其中，福建省有4个，辽宁、广东、浙江各3个，河北、山东、广西、海南各1个。17个岛中，有10个被用于旅游开发，占绝大多数，其余用途还包括渔业开发、公共服务、交通运输、工业仓储。尽管国家早向社会开放无居民海岛使用权申请，但实际通过确权的却寥寥无几。无人居住不等于无人开发尽管“买岛”诱人，但需明确的是，“无人居住海岛”并不等于原始的“无人岛”。尽管没有户籍意义上的常住居民，许多海岛已经被开发过，例如采集自然资源、引入商业项目等。以2011年第一批名录中的无人居住海岛为例，其开发程度和发展轨迹就非常不同：《海南日报》相关报道显示，早在1996年，孙洪伟、孙洪杰的海南海景乐园国际有限公司就对这里进行旅游开发。2000年前后，公司开始扭亏为盈，孙洪杰以打造中国热带海岛度假精品为方针，开始打造高端度假休闲项目。随着海南省加快推进国际旅游岛建设，蜈支洲岛获得了越来越大的知名度。2016年，蜈支洲岛升级为5A级旅游景区。从图上看，蜈支洲岛已经建起了相当规模的度假、娱乐设施和水上游乐项目。大连蛤蜊岛的开发历程更为坎坷。事实上，当地政府早有开发意识，1982年就修建了一条1.7公里长的跨海坝桥，以连通海岛。之后，蛤蜊岛交与当地人承包开发，但连年亏损。2003年，蛤蜊岛交由庄河黄海岸大酒店开发，公司法人为鞠寿君。据《时代商报》采访，鞠寿君以承包价300余万元，获得了蛤蜊岛50年的承包权。鞠寿君承包蛤蜊岛不久后，国家即发布规定，允许个人、机构履行申请审批程序后开发利用无居民海岛。但这位“事实上的岛主”至今尚未获得确权。蛤蜊岛于2014年取得国家AAA级海岛景区，2010年被评为辽宁省“十佳海岛”。但另一方面，环境污染的争议从未停止。据《中国海洋报》报道，跨海大坝的修建使得岛屿周围的海流被隔断，严重改变了该海域的自然属性，导致蛤蜊岛周边滩涂形成了约1.3米厚的淤泥（图中可见），影响当地生态。2011年后，大连市将这一区域纳入海岸带整治修复项目，计划拆除跨海大坝。但最新的卫星图显示，跨海大坝依然存在。福建省的乌山岛，2011年也被收入了第一批开发利用无人岛名录。不过，它没有立刻等到“岛主”。三年之后，在福州举行的世界海洋日暨国家海洋宣传日启动仪式上，福建省海洋与渔业厅与省旅游局签订框架协议，推出首批20个无居民海岛进行旅游开发招商。乌山岛这才正式开始了商业开发进程。据宁德网报道，福安市旅游部门将其规划为甘棠镇乌山岛珍禽栖息观赏园。从图中发现，岛上已加强了开发，目前呈现出非常规整的格局。大连青鱼坨子岛在2008年之前曾吸引了资本的青睐。据《时代商报》报道，当时对青鱼坨子岛的规划是打造成海上高端旅游会所，投资方与当地政府已经草签了协议，但因为2008年爆发的金融危机，让这个高端规划仍停留在纸面上。而今，高端会所没有建起来，但植物似乎少了很多。这个岛到目前尚未确权，在公开渠道中，也无法找到其实际开发者。而在我国更多散落的无人居住海岛中，粗放的资源开发，还有很多。确权成功的无人居住海岛，只有极少数。旦门山岛是宁波市象山县东南的一座无居民小岛。据央广新闻报道，2011年11月8日，旦门山岛成为中国首个有明确使用权的无居民海岛，“岛主”为宁波龙港实业有限公司董事长黄益民。当时，已开发旦门山岛数年的黄益民，通过完善项目文书和重新申请，获得了确权证书。旦门山岛同样是走的旅游娱乐性开发，但并未进行大规模建设，特色定位于岛上狩猎。卫星图显示，相比十年前，旦门山岛的植被更加茂密了，这种情况，在众多的海岛中并不多见。想成为岛主？先考虑下最低使用金根据各用岛类型的收益情况和用岛方式对海岛生态系统造成的影响，国家海洋局确定了一套无居民海岛最低使用金的计算方法。国家还规定，无居民海岛出让前，除了确定无居民海岛等别、用岛类型和用岛方式，核算出让最低价，还要在此基础上对无居民海岛上的珍稀濒危物种、淡水、沙滩等资源价值进行评估，一并形成出让价。出让价作为申请审批出让和市场化出让底价的参考依据，不得低于最低价。事实上，出让价仅是使用海岛的入场券，后续如何投入才是关键。以往，诸多粗放式开发，让开发商陷入投资泥潭，形成恶性循环。爱岛，则为之计深远。“岛主”新奇，却更意味着一份责任。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)