据游戏咨询机构伽马数据估计，2017年第一季度，《王者荣耀》取得了55-60亿元的收入，估计占整个手游市场收入（275.1亿元）的20%左右。《王者荣耀》在市场上取得巨大成功，然而也争议不断。其中，小学生沉迷游戏后刷爆家长的银行卡之类的新闻不断出现。在社会关注之下，7月4日，《王者荣耀》“防沉迷系统”上线。系统推出当天，港股收盘时，腾讯股价下跌4.13%，市值蒸发151亿美元。防沉迷系统，早就存在的老办法王者荣耀的防沉迷系统，被众多媒体称为“史上最严防沉迷措施”。然而防沉迷系统在中国网络游戏行业史上，并不是什么新鲜事。目前，各大网络游戏厂商都制定了相似的防沉迷系统规则，其中腾讯、网易、暴雪对所有旗下PC端网络游戏制定的规则如下图所示。比起王者荣耀的防沉迷系统，它们对未成年人的上网时间的限制，较为宽松。实际上，各大游戏厂商所遵循的防沉迷系统标准版本已有超十年历史。2005年，新闻出版总署发布了《网游防沉迷系统开发标准》。该标准规定：累计游戏时间3到5小时设定为“疲劳时间”，这一时间段玩家的经验值和虚拟金币收益降为50%；累计游戏时间在5小时以上的为“不健康游戏时间”，这一时间段玩家的经验值和虚拟金币收益降为零。玩家下线后，只有“累计下线时间”满5小时，其累计在线时间才会被清零。2007年，新闻出版总署又联合中央文明办、信息产业部、公安部等部门发布了《关于保护未成年人身心健康实施网络游戏防沉迷系统的通知》。《通知》规定：2007 年 4 月 15 日至 6 月 15日，所有国内网络游戏企业需按照《网络游戏防沉迷系统开发标准》在原有网络游戏中增加防沉迷系统。到2011年，新闻出版总署又发布了《关于启动网络游戏防沉迷实名验证工作的通知》，决定从 7 月 1 日起，在全国网络游戏中，启动网络游戏防沉迷实名验证工作。除了防沉迷系统的制定，“适龄提示”、“游戏分级”等措施也在部分城市实施。2009年，上海市文广局启动游戏产品“适龄提示”工程，要求本市所有网游企业必须在其运营的网游产品中添加“适龄提示”，为玩游戏对象、尤其是未成年人提供参考。2010年1月，北京市文化局也公布对网游企业实行初步分级，分为18岁以上的成年人和未成年人两个级别；玩家需要输入身份证号，证明自己的年龄符合规定，才能进入游戏。30多家北京企业联合设立了电话平台，发现孩子用他人身份证注册的家长，可以举报，封掉孩子的账号。政策三令五申，执行情况堪忧然而，以上政策执行情况仍不到位：大量网络游戏并没有安装防沉迷系统，也没有设置“适龄提示”。根据中国青少年网络协会公布的《中国游戏绿色度测评统计报告》，自2013年以来，设置防沉迷系统的游戏数量有所增加，但在当年所有测评游戏中的占比却在下降。而且，2016年没有设置防沉迷系统的游戏数量仍占到当年所有测评游戏数量的71%。在《王者荣耀》防沉迷系统上线以后，网上快速出现了解封的方法。据《中国青年报》报道，未成年人只需花费20-50元购买绑定了成年人身份证的游戏账号，就可以毫无阻碍的继续玩游戏。据央视财经报道，腾讯方面将于7月18日进一步升级防沉迷系统。然而，关于防沉迷系统是否真正有效的讨论却仍在继续。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)