7月22日，科创板正式运作一周年。周年前夕，支付宝母公司蚂蚁集团传出将在科创板、港交所主板寻求同步上市的消息，市场情绪再度点燃。其实，在这一年里，科创板的火爆表现超过很多市场人士的预期。截至7月21日，133家科技创新类公司先后登陆科创板，中国通号、澜起科技、中微公司等轮番领跑市场。对比主板市场，科创板允许未盈利公司上市。同时，这一市场换手率更高，打新收益更可观。但在持有后期科创板股价开始分化，相比其他投资渠道，科创板表现究竟如何？谁是科创板最大的企业？根据Wind资讯，截至7月21日，133家企业先后登陆科创板市场，不少计算机、医药生物和机械设备等行业的龙头企业带动整个板块总市值从0成长至2.79万亿。中国通号、澜起科技、中微公司、金山办公、中芯国际先后成为科创板市值最大的公司，领跑市场。换手率更高，打新收益更可观对比主板市场，科创板允许未盈利公司上市。在2019年年报中，寒武纪-U、百奥泰-U、神州细胞-U、君实生物-U、泽璟制药-U、沪硅产业-U、埃夫特-U、天智航-U 8家科创板上市公司仍处于亏损状态。同时，这一市场换手率更高，打新收益更可观。根据澎湃新闻的统计，所有A股在过去一年换手率的中位数为396%，科创板为1442%；所有A股的打新收益率的中位数为44%，科创板为129%。投资回报分化悬殊假使都以相同本金投入各类资产，最赚钱的是黄金、美股还是科创板？下图绘制了各类资产最近一年来的价格变化，能够看到包括硕世生物在内的部分科创板个股价格快速上涨，超过同期黄金、上证指数、标普500和北京新房涨幅。与此同时，也有个股开盘首日即是高点，上市交易之后，股价震荡走低，市值缩水。其中，晶晨股份上市首日收于143.05元/股，股价一路下行，最新交易日收于56.52元/股，资产缩水六成。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)