姐姐们来了。主打成熟女性牌的综艺节目《乘风破浪的姐姐》自曝光以来，就引发热议不断。与《青春有你》、《创造营》等追求少女感的女团选秀节目不同，《乘风破浪的姐姐》集结了30位30岁以上的姐姐同台竞技表演，其中伊能静、宁静等更是已经出道了30多年。在参加节目之前，她们早已在各自的领域获得了不俗的成绩。“每个年龄的女生都有她自己的魅力，我现在已经到了我的黄金时期啊！”万茜在节目开头笑道。近三年姐姐们纷纷转战综艺舞台然而，就在观众们为姐姐们的魅力折服之时，许多报道指出，行业寒冬之下，对某些姐姐来说，《乘风破浪的姐姐》可能是这半年甚至近年来最大的通告。那么，姐姐们真的没工作可接了吗？通过梳理豆瓣、百度百科和维基百科里面公布的姐姐们的近3年工作情况，我们发现她们还是有工作可接的，只是其中本职工作并不算多。过半姐姐近三年接到的本职作品不足10个，像宁静、黄圣依、张雨绮等本身是演员的艺人，出演的综艺节目已经接近甚至超过了影视作品。国产女性剧缺少叫好又叫座的精品宁静在访谈节目中回应“为什么现在不太演戏”这个提问时说：“我爱演戏所以我不想伤害这份职业。角色不对，哪怕我是天之赋也演不出来。我不想演那些不合适的戏。”对于演员姐姐们来说，她们频繁上综艺的很大一个原因是目前国产电视剧里面适合中年女演员的角色太少了。我们爬取了2017至2020年豆瓣上有评分的734部影视剧集，发现无论是叫好、还是叫座的作品，基本都是以男演员为第一主角的电视剧更多。2019年上映的《陈情令》评分人数创新高，一共有140万人在豆瓣上评分，是杨紫主演的偶像剧《亲爱的，热爱的》观看人数的4倍以上，而评分最高的女主剧是校园剧《你好，旧时光》。唯一一部上了8.5分的刻画成熟女性魅力的电视剧，还是宁静在2017年主演的《大秦帝国之崛起》。今年有着原版IP背书，周迅、惠英红等戏骨加持，主打独立女性视角的《不完美的她》（又名《母亲》）在开播之前就备受瞩目，然而，上线后收视和口碑反应平淡。截至6月24日，一共只有5.4万豆瓣网友给这部戏评分，最终作品落在了6.5分，只达到了及格线。在这734部国产剧中，女性题材电视剧表现并不亮眼，尚缺少叫好又叫座的作品。“中年女演员没戏演”的困境，难道没有丝毫改变吗？在《我就是演员》的舞台上，王媛可、杨蓉、斓曦三位女演员首次表达了中年女演员没戏演的困境，距今已经有三年了。期间，中年女演员的困境被反复提及，难道情况就没有丝毫改善吗？可喜的是，改变似乎已经在发生了。在头部作品中，我们依稀可以看出市场正逐步向中年女演员倾斜。在评分人数超过3万的国产剧中，虽然女主演（演员表前五位）年轻化仍是主流，但她们的平均年龄正在逐年上升。2020年，半数女主演的年龄终于迈过了三十大关。不仅如此，在近三年豆瓣评分人数超过一万的国产剧中，女主戏相比以往的古代言情，开始转向了更贴近女性日常的职场、家庭话题，意味着电视剧开始从现实中挖掘女性的故事。《安家》、《都挺好》等电视剧，都开始展现女性的独立自主等形象。国产女性剧集：仍有上升空间然而国产女性剧还有很大的进步空间。近些年，虽然现实女性题材作品接连播出，但在人物刻画上仍存在一定的“脸谱化”。从《欢乐颂》（7.4分）的樊胜美，到《都挺好》（7.8分）的苏明玉，再到《安家》（6.3分）的房似锦都是一个路数。都市剧中的女角色似乎都逃不掉同样的设定，都有一个吸血的原生家庭。反复塑造同一种形象，观众在审美疲劳的同时，女主戏也遭到了消费女性话题的质疑。除此之外，分析了近三年豆瓣上有评分的国产剧后，我们发现，与男主戏相比，女主戏的数量还是十分惨淡，影视行业的结构性性别失衡难以撼动。而通过分析1999至2018年豆瓣上中日韩美四国最热门的电视剧集，我们发现相比中日韩三国，美国30-50岁的女演员还是有很多机会担纲女主演，与男演员的处境没有太大差别。而且欧美女性题材的电视剧，如《使女的故事》、《傲骨贤妻》等，照样能将高收视和好评价收入囊中，在公众间引起广泛的讨论。在影视剧中展现多样的女性角色，绝非不可能。为此，许多人在积极做出努力。近年来，章子怡、姚晨等女演员开始做制片人，主动出击，自己给自己创造工作机会。但正如罗伯特·德尼罗面对类似问题所说，“改变来得非常缓慢，有时候需要几代人。”综艺里姐姐们在乘风破浪，而现实却是，乘风破浪“会有时”。观众要在国产剧中发现多样的女性魅力，中年女演员要走出困境，这条路还很长。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)