据人民网、澎湃新闻报道，12月20日，中国足协在2018赛季职业联赛总结大会上，公布了对俱乐部支出、注资、亏损、薪酬、奖金五个方面限额的详细要求。其中最引人关注的几个限制包括：单个中超俱乐部在2019赛季的总支出不得超过12亿人民币；亏损不超过3.2亿元；国内球员个人薪酬最高（不含奖金）不得超过一年税前1000万元人民币。澎湃新闻（www.thepaper.com）在此前报道中发现，今年新三板挂牌的广州恒大淘宝足球俱乐部股份有限公司在披露的年报中显示，2017年恒大俱乐部支出逾18亿元，亏损近10亿元，这远远超出了目前足协对俱乐部的支出及亏损限额。而据北京青年报报道，恒大俱乐部的巨大亏损，是因为薪酬投入给俱乐部带来了沉重负担。并不是恒大一家俱乐部亏损，根据普华永道的调查，各俱乐部普遍处于亏损状态。根据普华永道提供的数据，2016年赛季，16支中超俱乐部的总成本达到110.14亿元人民币，总体亏损将近40亿元，而人工成本占到了所有俱乐部总成本中的67%，超过了足协目前的65%的人工成本标准。根据新华社此前的报道，设置各类“限额令”的目的，是针对职业俱乐部存在的盲目投资、“天价转会费”和部分球员过高薪酬、签署“阴阳合同”、逃避税款及欠薪等情况。大部分中国本土球员薪资达不到1000万元上限根据体育咨询公司Sporting Intelligence的报告中提供的数据，中超俱乐部2018赛季所有球队总薪水高达5.14亿美元，折合人民币大约在35.4亿元以上。2018年，本土球员人数超过80%的中超，所有球员平均薪资达到约725.6万人民币一年，所有球员薪资中位数达到约236万人民币一年，然而这两个数字都没有达到税前1000万元上限。根据体育咨询公司Sporting Intelligence所做的调查，中超球员薪资水平前10%的球员主要是外援，分走了5.14亿美元薪水总额中的67%，人数超过80%的中超本土球员们仅分得总额的33%。以此计算，该赛季中超本土球员的平均工资大概在276万人民币左右。根据腾讯体育报道，虽然中国本土球员年薪没有详细数据，但能年薪过千万的，一般都是国脚级球员。这也就是说，大部分的本土球员薪资，达不到1000万元上限。远远低于外籍球员薪水。外籍球员薪水有多高？据国外足球财务分析网站Finance Football提供的数据，2017年世界薪酬前二十的球员，有十位在中超各俱乐部效力，而这十位球员都是中超各队高价聘请的外援。俱乐部奖金支出，也是球员收入重要的另一块根据新华社的报道，中国足协在对各俱乐部发放奖金的要求上，特别提出：2019赛季，各俱乐部同时大幅降低奖金，单场奖金限额由各俱乐部共同议定，赛季初须对奖励标准进行公示，禁止以其他名目发放比赛奖金，严禁现金发放。然而，根据澎湃新闻记者的查找，目前只有广州恒大和北京国安两支中超球队的奖金，经过了俱乐部官网或者媒体的公示。根据足协设置的奖金限额（亚冠赢球单场奖金600万元，平球200万元；中超赢球300万元，平球100万元）。这两家俱乐部的方案，仅广东恒大在亚冠赢球奖金上可能会超出目前的标准。根据计算，2017年广州恒大和北京国安两家俱乐部单个球员奖金，能够超过100万以上，对于球员来说，这也是一笔不小的收入。但对于俱乐部来说，奖金也是一笔不小的支出。其中恒大的总奖金，达到了5300万元，占到当年恒大薪酬支出的5%左右。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)