各地统计局及政府工作报告显示，2018年宁波和郑州GDP首次突破万亿元大关，中国城市GDP万亿俱乐部增至16城。除5个城市来自中西部地区外，其余均来自东部。2018年，北京成为继上海后第二个GDP总量突破三万亿元的城市。2006年和2008年，上海和北京率先进入GDP万亿俱乐部，并分别于2012年和2014年突破两万亿元大关。纵观13年来中国城市万亿GDP俱乐部的发展进程，每年平均都有一座城市进入GDP万亿俱乐部，其中2011年新增深圳、天津、重庆和苏州4座城市，为目前历年最多。一些城市虽为“后起之秀”，但凭借GDP的高速增长已赶超“前辈”和“同辈”。广州先于深圳突破万亿GDP，但GDP总量在2017年被深圳赶超；重庆在2011年进入万亿俱乐部，GDP总量先后在2014年、2017年超越同年进入GDP万亿俱乐部的苏州、天津，目前已成为继北上广深之后第五大经济城市。与重庆GDP发展类似的还有成都，成都于2016超过同年进入万亿俱乐部的武汉。从2018年万亿俱乐部城市的GDP增速来看，长沙预计GDP增速达8.5%，是16城中最高的。除广州、重庆和天津外，其余13城均跑赢2018年全国6.5%的GDP增速。从城市对本省GDP的贡献率来看，除北京、上海、天津和重庆四座直辖市外，其余12城对本省GDP总量的贡献率平均达到了22.72%。其中，成都和武汉对本省GDP贡献率均超过三分之一。中西部城市对本省GDP的贡献率普遍高于东部城市。广州统计信息网公布的数据显示，2018年佛山GDP总量达0.99万亿元，距万亿俱乐部仅一步之遥。目前，泉州、南通、西安及东莞均已突破八千亿元大关，是迈入万亿俱乐部的主要后备军。除上述城市外，济南2018年GDP总量达0.79万亿元，在新的政策规划下同样值得关注。据第一财经报道，2018年12月，国务院批复同意撤销莱芜市，将其所辖区域划归济南市，合并后济南市2018年GDP总量预计将超过8856亿元。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)