编者按：美国智库布鲁金斯学会都市政策项目（Brookings Institute Metropolitan Policy Program）发表分析文章，以数据和地图的形式衡量了中国对美国拟增关税清单可能影响的范围。文章指出，美国40个产业中约210万个就业岗位可能受影响；清单体现出中国政府对美国产业分布的深入了解。澎湃新闻经授权编译了这篇分析文章。美国政府与中国政府在增加关税的议题上针锋相对的态势，已经吸引了全世界的目光。内容繁杂并且看上去遥遥无期的一系列讨论议题，正在慢慢形成。虽然对于当下贸易战的僵局来说，所有的一切目前都遥远却事关重大，但中国闪电般地公布了两张对数百种美国商品拟加征关税的清单，作为对特朗普政府（贸易战）的回应，也带来了新的威胁，并且将其附带的影响从遥远的“全球”落实到了美国本土。贸易外交往往看上去是一种国际视野下很遥远的行为。然而，当其涉及到具体的拟增关税清单，且直指美国生产的特定产品时（从人参到飞机），美国政府和中国政府之间的过招便从摆摆姿态逐渐变得真实起来。因此，为了解关税对美国本土的影响，我们分析了这两轮中国拟增关税可能会影响的美国产业和地区，以及可能产生的潜在伤害。为此，我们首先建立了一个列表，含有中国拟增关税清单中234类产品对应的40个美国产业；中国此举是为了反制美国对钢铝以及其他大约1300种中国商品加征关税。然后，我们检查了清单中的产品在美国全国和每个县所提供的就业岗位情况，从而评估各产业和各地区在面临贸易波动时的脆弱程度。这样，我们可以详细清晰、以小见大的看出可能受影响的产业和地区，同时也可以一窥美国制造业的地理格局。我们的表格和地图说明了什么？我们的主要判断是，虽然全面贸易战能破坏的就业岗位总数并不多，但这个数字包含着一份被精明地挑选出的针对美国标志性产业的大规模“袭击名单”。我们总共计算出40个产业中大约210万个生产拟增关税产品的就业岗位，并且看出这些产业中存在着大量性质各异的职业。下面是这份产业清单： 扫一眼清单，可以看出它的范围既包括了诸如塑料生产、航空器制造、汽车/轻型卡车/房车制造（在2016年分别有30万、23万和20万个直接就业岗位）等规模可观的工业；也有玉米（18,000个岗位）、大豆（5,000个岗位）、生猪养殖和屠宰等（147,000个岗位）农业类支柱产业；还有水果坚果生产（187,000个岗位）、葡萄酒酿造（60,000个岗位）、蒸馏酒酿造（12,000个岗位） 等特色行业。总的来说，这份清单表明，对于构成美国制造业根基的、有广泛而重要文化意义的关键要素，中国贸易有关部门有很好甚至比他们美国的同行更好的认识。高科技和低科技，工业的和农业的，日常用品和专门用品，所有行业都（在这份清单中）有所体现并发挥作用。把可能受影响的工作岗位绘成地图后，又会发现，显然中国政府对美国的工业系统和政治分裂的地理格局都认真做过研究。为了确认这一点，我们把这40个可能受影响的产业在每个县的就业情况都标了出来（以其在各地雇员总数的占比）；结果如下： 你可以马上看出来，这份受影响地图，等于是对美国制造业多样化和广泛分布程度的全景式呈现。经典的工业中心地带和生产基地马上凸显出来，沿着65号洲际公路，有大片位于中西部和上南方的汽车、SUV、房车生产和组装工厂。同样，为人熟知的中西部农业带清楚可见，那里有主要从事玉米和大豆生产的县，还有位于中西部、南部，辨识度很高的农业县，它们的主要产业是屠宰业。但是，受关税影响的填色区域一直从普通工业、日用品和农业区延展到别的领域。离中西部工厂带很远的加利福尼亚也深受影响，那里有着纳帕溪谷的酒业、中央山谷的蔬菜水果和浆果种植者、还有洛杉矶的塑料产业。还有位于西北偏远地区的水果、坚果种植县，和拥有以波音公司为主的38,000个飞机制造岗位的华盛顿州斯诺霍米什县一样可能会受到关税的影响。地图还说明了城市和郊区的重要性，比如印第安纳州中部的马里昂县和靠近宾夕法尼亚州的蒙哥马利县，这些地区涉及大规模的制药业。确实，看一看为了说明可能受影响的岗位数量聚集程度的另外这幅地图，就能发现未来可能的贸易战对城市和西海岸工人的影响了。 第二张地图所描绘的影响范围没有第一幅地图那么广泛，它尤其突出了这里讨论的一系列大城市出口中心，还有以飞机制造业、制药业、水果蔬菜生产为标志的太平洋沿岸各州。这些产业模式反映了当下贸易冲突的哪些相关情况呢？一方面，根据我们之前对贸易依赖的一般描述，美国的关税影响地图清楚地说明了，虽然任何“贸易战”在最初都可能被理解为抽象的地缘政治，具体的贸易战回合会最终影响到区域经济还有就业岗位——并且会有意料之外的潜在的附加影响。正如我们之前所写的，“贸易会影响到真实的来自不同地方的数百万工人，而且经常对当地的商业起到关键的驱动作用。”这意味着：任何未来的贸易战都不会远离美国的本地人群，关于可能发生的混乱，他们也不会保持沉默。这就引出了政治的问题。在这里，数据和地理信息似乎能保证（可能是有意的），政治分歧并不能把受到关税影响的县区别开来。其实，中国的拟增关税清单可能是故意设计来保证两党——而且几乎是美国的每一部分——都最大程度地受到正在进行的贸易战的影响。一方面，210万个可能受影响的岗位几乎平均地分布在特朗普和希拉里两人在2016年大选中赢得的县里。大约有1,062,000个（占总数的52%）在支持特朗普的县，有976,000个在支持希拉里的县。这意味着国会的共和党州和民主党州议员都会被这场对峙刺激到。 但是另一方面，中国拟增关税清单的设计目的可能首先是要动摇特朗普总统的共和党州基础。毕竟，在就业可能受影响2742个县中，有2247（占总数82%）个县在2016年投票给了特朗普，而只有439个县（占总数18%）支持了克林顿。结果是，虽然个别“蓝州”民主党人会因为华盛顿州的飞机制造岗位和新泽西、明尼苏达州的制药岗位而紧张；“红州”的共和党参议员和众议员，尤其是其中那些长期以来都反对自由贸易的人，则几乎全部都得紧张起来。无论如何，关税影响地图表明中国官员对美国贸易受影响的地理布局都有精明的了解，而且他们将采取一系列措施从而保证美国政治体系产生阻力。同时，特朗普政府对维持僵局的显然认真的态度，必然导致接下来几个月全球经济极大的不稳定性。但是，此时这张地图的意义更加简单了：特朗普总统的贸易行动再也不仅仅是空谈而已，他的行动很快就会对实际存在的区域经济体的工作岗位产生真正的影响。（图文经布鲁金斯学会都市政策项目授权翻译。作者Mark Muro系该项目高级研究院和政策主管；Jacob Whiton系该项目研究助理；Robert Maxim系该项目高级研究分析师。原文链接：https://www.brookings.edu/blog/the-avenue/2018/04/09/how-chinas-tariffs-could-affect-u-s-workers-and-industries/见习记者张轶君、实习生缪昕翻译。略有删减，原文标题为How China’s proposed tariffs could affect U.S. workers and industries.）(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)