近日，国家统计局发布了《2018年全国科技经费投入统计公报》。在2018年，全国研究与试验发展（R&D）经费达到了19677.9亿元。同时，研发经费投入强度（研发经费占GDP的比重，简称“研发强度”）也上升到了2.19%。成为创新型国家从2006年《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》提出“自主创新”战略和“建设创新型国家”的目标起，中国的研发经费就开始迅猛上涨。也是从这一年开始，中国的研发经费总量相继超过韩国、英国、法国和德国，并在2013年超越日本，成为仅次于美国的第二大科技研发市场。研发经费常被用来考察一个地区的科研实力和发展潜力。随着中国经济增长的动力由以往的要素驱动逐渐转向创新驱动，科技创新变得愈发重要。不过，在衡量研发意愿方面，研发强度这一指标更具代表性，它反映了一个地区愿意把多少资源用于研发，体现了其对科技的重视程度。在2000年时，中国的研发强度还不到1%，但到2013年时，中国的这一数值已经超过了2%，迈过了创新型国家的门槛。目前，中国的研发经费投入强度已达到中等发达国家水平，超过了多数经合组织的成员国。研发经费多，地区差异大中国研发经费总量在增加的同时，地域差距也在拉大。2017年，研发经费排名第一的广东领先第二名江苏83.5亿，到2018年，该数字达到了200.3亿。其中，仅华为一家公司的研发经费就超过了大部分省份。在新一轮的城市竞争中，科技驱动经济发展的模式使得科研愈加重要。那么，哪些城市的科研投入较多？《中国城市统计年鉴》公布了296个城市的R&D内部经费支出（R&D经费支出分为内部支出和外部支出，内部支出是指为开展R&D活动实际用于本单位内的全部支出），虽然中国的研发经费已接近两万亿，但各地的差异其实非常大。北京、上海、深圳这三个一线城市的R&D经费内部支出占了全国的23.4%。此外就是长三角、粤港澳以及中西部的重点城市，R&D内部经费支出超200亿的18个城市基本在这些地域。而这些城市的科研经费加起来已超过了全国总量的一半。除了科研经费外，研发经费投入强度也是这些城市居高。2017年，北京的研发强度达到了5.6%，紧随其后的则是科教、军工重镇西安，拥有60多所高校和3000多个科研机构的西安在研发经费投入强度上比深圳（4.4%）和上海（4.0%）还要高。企业，科研的主力军为什么城市间的差距会这么大？因为和很多人的印象不同，在中国，科研的主力军是企业。根据《2018年全国科技经费投入统计公报》的数据，2018年，中国的科研经费有77.4%来自于企业。而城市间的科研经费之所以如此不均衡，很大程度上就与产业结构有关。例如汽车制造、医药制造和计算机、通信和其他电子设备制造业，这些产业不仅产值高，对科研的需求也高。2009年，国家统计局进行了第二次全国R&D资源清查，对各地的科研经费来源进行了统计，其中拥有众多科技公司的深圳有94.2%的经费来源于企业。欧盟委员会在去年12月发布了《2018年欧盟工业研发投资排名》（The 2018 EU Industrial R&D Investment Scoreboard），针对全球46个国家和地区的2500家主要企业在2017~2018年度的研发投入情况进行了排名。在这份表单中，研发经费达到1亿欧元的中国大陆公司有102家，按照公司注册地去统计，就会看到北上深基本包揽了中国科研投入最多的企业。在欧盟委员会的这份排名中，华为以113.3亿欧元的研发投入排名世界第五。根据华为的年报，它的科研费用占到了销售收入的14.1%，而华为近十年的研发总投入已超过了4800亿元。科研投入的回报是不可估量的，仅2018年，华为就向世界知识产权组织提交了5405份专利申请，位列全球第一。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)