雅加达亚运会于9月2日闭幕，中国代表队共获得了132块金牌，连续十届蝉联了亚运金牌榜第一。值得一提的是，中国所获得的金牌中，有十枚金牌在武道项目上获得，两枚金牌在桥牌项目上获得；且中国在桥牌项目上首夺亚运金牌。这两个项目，都属于亚运会的“特色项目”。亚运会比赛项目的设置不像奥运会那样有严格的规定，主办国可根据自身的条件和运动技术水平适当增减。在历届亚运会上，都出现过亚运会的“亚洲特色项目”，本届亚运会中，共有8个正式大项，是历届奥运会中从来没有举行过的“亚洲特色项目”。这些亚洲特色项目，有的在亚运会上已经存在了很多届，有的却是近年来新增添的。历史悠久的项目如起源于南亚的卡巴迪，在1982年印度新德里亚运会就作为表演项目出现；直到1990年北京亚运会，才正式成为亚运会正式比赛项目持续至今。 这届亚运上的藤球、武术等项目，同样是在1990年北京亚运会上被确立为正式比赛项目，并一直保留下来。近年新增添的项目，有本届亚运会的正式大项桥牌、滑翔伞和水上摩托；吸引众多关注电子竞技则是本届新增设的表演项目，表演项目发放奖牌，但不计入奖牌榜总数。同为本届雅加达亚运会表演项目的还有皮划艇水球。此外，龙舟项目作为皮划艇大项子项目在本届亚运会中重返亚运赛场，但不作为独立大项。本届亚运会武道大项涵盖原有武术项目，并添加柔术、桑搏、克柔术、班卡西拉4个子项目。而此前三届都出现的板球项目由于开支等问题最终无缘本次亚运会。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)