5月16日，天津发布“海河英才”计划，进一步放宽人才落户条件。根据这一政策，无房、无工作、无社保，40岁以下的本科生可直接落户天津。截至21日，天津已直接落户5800余人，领取调档函2.7万多人。放眼全国，天津这一举措只是诸多城市的缩影。那么，抢人到底如何抢？今年有什么新变化？澎湃新闻（www.thepaper.cn）带你来比较看看：落户门槛放低，路径增多抢人大战自去年开打后，落户门槛进一步放低，一些城市甚至打出“零门槛”口号。拿落户年龄举例，以往落户常以35周岁为分界点，今年部分城市将年龄放开至45周岁、55周岁，针对拥有博士学历的人才还出现年龄不设限的尝试。另外，除了常规的学历型落户，今年还出现了一些灵活落户新渠道。比如，天津“海河计划”中出现“由企业家拉单子，政府照单全收”的引进路径，将人才自主选择权下放至企业。再比如，北京2018年新颁布的引进人才办法中，为创业人才提供落户途径，该办法提出“近3年累计自主投入五千万元以上（含）或近3年累计获得七千万元以上（含）股权类现金融资的创新创业团队，其主要创始人和核心合伙人可办理人才引进”。给钱给房，配套跟上细究各个城市开出的优惠条件，基本可以划分为资助补贴、安居补贴两个方面。资助补贴可分两类，一类是针对符合特定要求的引进人才，金额巨大，但要求较高，比如天津对创业领军人才、顶尖大师、“海河工匠”等给予的高额资助；另一类是普惠性质的落户奖励，比如应届毕业生若在西安就业落户，签订劳动合同，并交纳社会保险，将收到1000元的奖励补助。安居补贴可分购房补贴、房租补贴、人才公寓、共有产权房四类。部分地区开出“送房”的诱人条件。西安市针对国内外顶尖人才，提出“工作满5年，可得180平米住房一套”。海南省对领军以上层次人才提供免租金、可拎包入住的人才安居房，全职工作满8年，即赠予房屋产权。京沪开绿色通道，但要求严格今年3月，北京、上海先后颁布了引人新政。面临外来人口下降、老龄化加剧的超一线城市，也开始成为抢人大战的新力量。但不论是被喻为北京近十年最宽松的落户政策，还是上海主打“量身定制、一人一策”的人才高峰行动方案，开启的绿色通道仍与普通大众保持距离。2018年第一季度，天津GDP增速为1.9%。倘若能真正将“海河英才”计划落到实处，吸引一批人才与企业在天津落地生根，对天津而言，不可不谓是一支强心剂。抢人大战还在打，各地仍在谋篇布局，你心动了吗？(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)