4月23日是联合国教科文组织确定的世界图书与版权日，在中国这个节日一般被称作“世界读书日”。过去几年，在每年“世界读书日”的前几天，中国新闻出版研究院都会发表《全国国民阅读调查》。这项调查在50个左右的城市范围内展开，样本在18000到50000个之间。其中，调查会发表18-70岁成年国民阅读习惯的数据，并比对纸质书和电子书的阅读情况。电子书接受度变高，国人仍爱读纸质书根据《第十五次全国国民阅读调查》，2017年中国的成年国民人均纸质书阅读量为4.66本，而电子书阅读量为3.12本。从2010年到2014年，中国人均电子书阅读量增加了近三倍左右，但国人阅读纸质书的阅读量，每年仍高于电子书。2017年，纸质图书阅读数量在10本及以上的国民比例超过一成，而电子书阅读数量在10本及以上的国民比例仅为5.4%。值得关注的是，我国成年国民人均每天读书时长在1小时及以上的比例为12.1%，年龄越大的群体，日均读书时长整体越少。电子书产业快速发展，但总量仍较小中国新闻出版研究院每年出版的《中国数字出版产业年度报告》中，提供了每年电子书产业的收入数据。2017年的报告中提到，2016年电子书的收入总量仍远低于纸质图书销售收入，且仅是2016年中国图书零售市场总量的7%左右。但近年来，这个产业的收入以年均增长16.13%的幅度快速发展。然而就总量来说，电子书产业仍是数字出版产业中占比很小的一块。2016年数字出版产业整体收入为5720.85亿元，电子书产业收入仅占数字出版产业收入的1%左右，而移动出版（含手机彩铃、铃音、移动游戏等）、网络游戏、互联网广告，为数字出版产业收入占比最大的三个部分。书越卖越贵，销量前1%的书贡献过半码洋根据图书产业数据提供商开卷公司的报告，中国图书零售市场仍在增长。2017年，中国图书零售市场总规模为803.2亿，较2016年的701.2亿，同比增长14.55%。市场的增长，得益于价格和销量的双重贡献。从2014年到2017年，所有图书的平均定价涨了4块钱左右，而新书的平均定价由63.11元涨到了75.62元。同时，畅销书卖得越来越好，而滞销书越来越难卖。据开卷监测系统统计，从 2014 年 1 月到 2017 年 10 月，综合中国大陆实体店、网店及零售三个渠道数据，年销售数量小于 10 本的图书，占全部图书品种的 45.19% ；年销售数量小于 5 本的图书，占全部图书品种的 34.5%。而在2016年，前1%的畅销书，贡献了图书市场过半的码洋（码洋 = 定价 × 印数，是指印出来的书的总价值有多少）。根据亚马逊的年度阅读报告，图书销售排行榜会影响90后和00后的图书选择。对比开卷公司近年来的年度虚构类、非虚构类畅销书排行榜，有些书每年都能进入排行榜前十，如《解忧杂货店》、《追风筝的人》、《百年孤独》等。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)