苹果2017秋季发布会于北京时间9月13日凌晨1点召开，发布了iPhone 8/8 Plus以及iPhone X两款新手机。在过去十年，中国逐渐成为苹果的主要市场之一。2010年，iPhone 4仅在美、英、法、德、日五国首发。而最新款的iPhone X首发地已扩充至57个。中国大陆从2013年iPhone 5s起跻身首发地区，这也与中国市场地位的提升密切相关。但是，如今苹果在中国也面临着更为严峻的智能手机竞争。不断增加的苹果手机首发地区据纽约时报中文网报道，苹果新品的首个周末销售数字在一定程度上反映了对iPhone的总体需求，是一个重要的衡量标准。苹果新品的首周末销售量一直保持着增长。新iPhone销售量增长的重要原因之一是首发地的变化。今年，iPhone X 的首发地扩充到了57个地区，比iPhone 7和7 plus发售时几乎翻了一倍。2010年6月24日苹果发布iPhone4时，首发地仅有美国、英国、法国、德国和日本5个国家，首个周末销量为170万部。之后，苹果新品的首发地先后增加了澳大利亚、加拿大、中国香港、新加坡、波多黎各等地区。2013年，iPhone 5s/5c的首发地区加入了中国大陆，首周末销量达900万部。而在随后的iPhone 6发售时，中国大陆不明原因被延迟发售。2015年，中国大陆又回到了iPhone 6s和 6s plus的首发地名单，首个周末销售量逾1300万部，创下了首周末的销售纪录。2016年9月，iPhone 7和7 plus将往常第二批发售的国家（地区）都列入了首发地，共增加了17个国家（地区）。但苹果宣布不对外公布iPhone7 和7 plus的首周末销量。iPhone6的大成功后，苹果在华业绩下滑自2013年以来，苹果在财务报表中单独列出了大中华区的营收数据，大中华区包括中国大陆、中国香港和中国台湾。此前，苹果财报并未单独出现中国市场的营收数据，只计入了亚太地区。根据苹果财报，大中华区是苹果最大的市场之一。尤其是2014年iPhone 6 和 6 plus发售后，大中华区成为驱动苹果业绩增长的重要力量。2015财年第三季度大中华区营收同比增长111%，远超其余地区。而大中华区营收额也在2015财年超过欧洲，成为继美国之后的第二大市场。但iPhone 6s 和6s plus发售之后，进入2016财年，苹果业绩出现下滑，大中华区下滑最为严重。最新的2017财年第三季度财报显示，大中华区虽然保住了第三大市场的位次，但营收同比下降10%，成为唯一营收负增长地区。事实上，苹果在大中华区营收已连续6个季度下滑。是国产手机的冲击？还是在等待iPhone 8？对于苹果公司在大中华区业绩陷入颓势有两种解释。据新华网报道，互联网分析师马继华表示，苹果在大中华区的业绩下滑并不是它做得不好，而是国产手机的崛起稀释了本属于苹果的市场份额。根据国际数据公司IDC的数据，2015年到2016年，OPPO和vivo的智能手机在中国市场的出货量急剧上升，而苹果的出货量下滑，两者出现了此消彼长的形势。另外据英国媒体Business Insider报道，金融公司Oppenheimer的分析师Andrew Uerkwitz认为，苹果对中国的一些App的功能限制，导致了中国用户更倾向于安卓系统，例如微信在苹果手机上不能打赏用户。不过还有一种对苹果公司较为乐观的解释，就是中国地区的用户更青睐革新型产品。iPhone 6曾在大中华区取得巨大成功，而与iPhone6相似的iPhone 6s和iPhone 7并未引起波澜。数据公司IDC的分析团队认为，此次iPhone X的发售将挽回苹果在大中华地区的颓势。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)