北京时间9月28日下午，在女排世界杯第10轮比赛中，中国女排以3:0的比分战胜塞尔维亚女排，从而在本次女排世界杯中取得10连胜，提前一轮卫冕世界杯冠军。这也是女排在近40年中获得的第五个世界杯冠军。70年来，人们对女排记忆最深刻的瞬间有哪些？我们或许可以从另一个角度来回答这个问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）统计了《人民日报》自1955年来，所有关于女排的报道。我们发现1981年11月，是该报单月报道女排历史稿件数最多的一月。那一月的16日，中国队第一次获得世界杯冠军。也是中国在三大球运动（足球、篮球、排球）中的首个世界冠军。那届世界杯决赛上女排所取得的胜利，远比本届世界杯女排在任何一场比赛都要艰难。该届决赛，中国女排对阵日本女排，两队在头4局打成2:2平，最后一局在14:15落后的危险时刻，中国队最终连得三分，以17比15取得了最终的胜利。那届世界杯的球员中，年仅20岁的郎平，后来成为了现在中国队的主教练，并带领中国女排夺得此次世界杯冠军，也是世界排球史上的传奇人物。1981年第3届世界杯决赛中最后一球 / 来源：CCTV5除了1981年的第一次夺冠，数据显示，《人民日报》报道女排的高峰期，大部分都集中在1980-1990年代。这些报道中既有对中国队夺冠的赞美，又有号召学习女排，进行祖国现代化建设的动员；进入90年代，中国队成绩有所下滑，人民日报也多次密集发稿，刊登了不少对女排在世界大赛上失利的分析和评论。女排给人们深刻记忆的瞬间，并不全是那些一帆风顺、呈压倒态势的比赛；那些咬着牙、在极度困难的情况下拼命赢下赛事的瞬间，更能够打动人心。这样的瞬间在新世纪后，有两次最突出的时刻：第一次是在2004年雅典奥运会决赛上，中国女排在决赛中，在前两局负于俄罗斯队的情况下，神奇地实现大逆转赢下了比赛。另一次则是在2016年里约奥运会决赛上，中国女排战胜塞尔维亚；两场比赛，中国队都赢得极不轻松。2004年，雅典奥运会决赛中最后一球 / 来源：CCTV5（最后一球的情形：俄罗斯队14号接应二传Plotnikova发球，中国队接应二传7号周苏红一传到位，二传队长2号冯坤背传二号位，18号副攻张萍一个“时间差”战术进攻，俄罗斯队主攻手15号Sokolova单人拦回三米线，被中国队副攻4号刘亚男防起；冯坤将球甩到四号位，主攻手9号张越红扣球被Sokolova防起，俄罗斯队二传Shenshennina将球传给四号位，Sokolova开网强攻被中国队前排队员冯坤和张萍拦网撑起；后排主攻手3号杨昊倒地飞身救球，周苏红跪地插上将球垫传到四号位，张越红再次扣球被俄罗斯前排队员副攻9号Tishchenko和Shenshennina拦网撑起，Sokolova一传半到位，Shenshennina飞身插上将球高高垫起，Plotnikova顺势将球推往中国队的一号位；中国队周苏红一传到位，冯坤再次将球送到四号位，一个快速的平拉开，张越红手起球落，最后将球狠狠砸在了俄罗斯队六号位的空挡处。）中国队近年到达历史上第三次巅峰近40年来，中国女排在三大赛的成绩上整体呈稳定态势，但总有起起伏伏。总体来看，中国女排在历史上有过三次巅峰时期，分别是上世纪八十年代、本世纪初，以及里约奥运会至今。即使现在是女排历史表现最好的时段之一，近十年内，中国队大赛中面对传统对手如巴西、美国等队，仍也有输球的时候。如果从1981年起来统计，中国队在面对历届取得“三大赛”冠军的队伍时，只有巴西队、古巴队能在赛事记录上与中国队平分秋色。中国队面对其他的历届冠军时，都具有很大的优势；近十年来，美国队仍是中国队的强劲对手，而许多后起之秀如塞尔维亚女排、意大利女排、荷兰女排等近年在国际排坛上的提升，也给中国队造成了很大挑战。中国女排也正朝着职业化发展中国女排，作为具有时代烙印、体现着国家形象的符号，也在近年来发展着国内的女子排球联赛。但前女排队长惠若琪在她的论文中提到，中国女排存在“女排国家队热、女排联赛冷”、“女排精神恒久远、女排市场不持续”的尴尬现象。惠若琪在她的硕士论文中，列举了几点造成该现象的因素。她统计了国内媒体对女排赛事的转播数量：发现国内女排联赛的关注度、影响力和地位、远低于国内的中超与CBA。其次，国内联赛球员薪水水平普遍不高。据华商报2017年报道，现今世界女排第一人的朱婷当年一赛季的收入，达到了135万欧元（约合1060万元人民币），排在世界女排收入第一位；这个薪资水平，与目前在西甲西班牙人留洋的知名足球运动员武磊的年薪相当。但是，惠若琪论文中指出，在中国女排联赛中，国外外援们的年薪大致在10万-50万美元，而联赛普通国内球员的年薪仅在10万-30万元人民币，与其他热门运动的职业联赛有相当大的差距。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)