滴滴顺风车又一次成为了舆论焦点。8月24日，浙江温州一女性乘坐顺风车时，被司机施暴并杀害。而这距离上一次震惊全国的空姐遇害事件仅3个月，是滴滴顺风车“史上力度最大的整改”上线后的第97天。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了近3年的相关事件发现，滴滴顺风车平台的问题，其实一直存在。空姐遇害案前，至少发生过6起类似事件注：此图表的第一版中，错将2015年7月写成11月，特此勘误。算一算，滴滴顺风车上线已经三年多了，今年5月份的整改却是头一次。早在空姐事件发生前，类似的案件其实就有冒出头。我们整理了近几年的媒体报道和裁判文书得出，至少有6起类似案件，涉及猥亵、强奸、杀害等。还有两名受害人当时未成年。我们依照乘车流程梳理了案件成因，发现关键点多在于司机偏离路线。《顺风车信息平台用户协议》中写道，车主既可选择平台提供的路线，也可根据实际情况设定合理路线。而这其实是埋下了隐患，尤其当顺风车的路途遥远，司机开至偏僻路段时，乘客可能无法判断这是危险信号，还是必经路段。如何平衡司机路线选择和乘客安全，是需要滴滴去思考的一个点。滴滴上一次整顿后依旧有漏洞今年5月的整改的措施，包括停用个性化标签、增加车主接单审核流程、停止夜间服务等等。其中，个性化标签是当时被诟病最多的一点。顺风车的初衷之一是提供交友功能，车主和乘客可以互相贴标签和留言，留下了诸如“美女”、“甜美乖巧”等形容词，但事实证明，心怀不轨的车主更容易利用标签盯上目标。我们对比空姐事件和乐清事件发现，滴滴这颗想做社交产品的心可能还在，因为这次整改后，很多关键的原始功能并没有改变。比如，顺风车还是保留了车主自主选择乘客的功能。这次的乐清事件，就有网友爆出犯罪嫌疑人不久前刚因骚扰女性被投诉，很可能是瞄准了女性乘客下手的。当然，这也反映了滴滴的另一个问题——投诉处理迟缓。多名网友曾在微博反映，自己投诉过的车主，不但可以继续接单，而且服务评分还能继续上涨。我们翻阅了《顺风车信息平台用户协议》发现，司机被投诉后，会暂时不能收到该单的费用；而乘客被投诉，则可能被暂时停止提供服务。滴滴顺风车能从UBER借鉴些什么UBER也在去年推出了顺风车的功能。但和滴滴不太一样的是，它主打的广告语，是让司机能在上下班期间多赚一笔外快。此外，不像滴滴区分了顺风车和其他服务的准入条件，UBER司机都是需要相同的证件和犯罪背景调查。而更值得滴滴借鉴的是，UBER的一键报警系统，不仅能让乘客对车型和车牌号一目了然，还能实时发送乘客的定位给警方。如果乘客危险情况下不便说话，可以无需和警方对话。现在，滴滴又下线了一周，又开始了新一轮的整改。希望这次的整改方案，可以带来成效，不要再用下一桩命案来测试漏洞。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)