近日，号称王菲综艺首秀的音乐综艺《幻乐之城》引发关注。“唱+演”的模式不禁让人联想，国内综艺是否又在向新的垂直领域进发？这一领域即是音乐剧。关于音乐剧在我国的发展史，历来说法不一。上海艺术研究所研究员张余在《解放日报》朝花周刊写到，中国原创音乐剧的雏形，可以追溯到1985年沈阳市话剧团取材并改编于我国台湾同名电影《搭错车》的“大型歌舞音乐故事剧”。该剧四年间巡演于全国，创造了1640场的惊人纪录。热潮过后，中国原创音乐剧出现了长达近10年的沉寂期，直到1999－2001年间，才有了一波井喷。而就在国产音乐剧幼芽萌动的当口，国外音乐剧开始频频抢滩中国市场。2002年，上海大剧院第一次引入原版音乐剧《悲惨世界》，轰动之下，音乐剧，作为一种产业，才真正迎来启蒙，并开始了曲折的发展历程。产业现状：蛋糕尚小，城市差异大道略演艺产业研究中心的《2016年商业演出报告》显示，2016年全国音乐剧票房收入是1.74亿，在全部商业演出总票房（约120亿，包含音乐会、话剧、舞蹈、儿童剧、音乐剧、歌剧、曲艺等）中占比不到2%。而同年，我国电影票房收入总计457亿元。音乐剧，还远未成为中国人共同的休闲方式。此外，从历年情况看，虽然总体演出场次在上升，但无论是票房还是观众人数都呈现较为波动的态势。城市间的差异也很明显。根据2017年音乐剧演出的公开信息，澎湃新闻整理了北、上、广、深去年的“演出日历”：每一个方格代表一天，颜色越深意味着演出剧目越多。可以发现，上海、北京优势显著，几乎一年到头都有音乐剧演出，而尤以上海最多。广州、深圳的观众则只在特定的几周有音乐剧可看——尽管这些音乐剧往往是大IP剧的巡演，但广深本地的原创剧目就远远少于上海、北京。音乐剧演出在地域上高度集中。一线城市如此，二三线城市就更难“雨露均沾”了。天下三分：原版、中文版与原创的割据目前，国内的音乐剧主要分三种：原版引进的音乐剧、国外音乐剧的中文版、国内的原创音乐剧。原版引进的音乐剧，仍占据我国音乐剧票房的大头。观众愿意追着“大IP”走，个别剧目的引进和演出，甚至就能决定当年市场的繁荣与否。图中可见，2015年是原版音乐剧的大年。根据道略音乐统计，2015年内地音乐剧总票房首次突破2亿。最大功臣是原版音乐剧《歌剧魅影》。据三声报道，当年，在北京和广州巡演的《剧院魅影》就占到当年音乐剧总票房的近50%。当然，原版音乐剧的高收益，也是其高风险的结果。国外的音乐剧品质好、知名度高，但引入成本也高。《北京日报》援引业内人士透露，一些剧目从国外引进的版权费极高，再加上演员的国际旅费及其他费用，折合到每场演出中，平均花费八九十万元，即便该场票房卖爆也只是100万元，只能赚个平手，根本谈不上盈利。因此，并非所有原版引进剧都能稳赚不赔。2014年引进的《芝加哥》甚至出现了版权纠纷，损失巨大，当年的音乐剧总票房也出现跳水。因此，获取国外音乐剧版权，并制作中文版，成为另一种选择。亚洲联创在2011年运作的中文版音乐剧《妈妈咪呀！》是第一次成功尝试。其后，不少公司试水引入国外版权，进行本土制作，中文版音乐剧一步步打开市场。2016年，中文版音乐剧迎来了一次爆发，仅仅6部剧目，就撬动了0.68亿元的票房。单剧盈利水平在三种类型中排名第一，并出现了不少热门剧目。中国本土的原创音乐剧也在发展。其中不乏取材于中国本土文学、历史演义、民族文化的剧本，十分具有辨识度。而从主体来看，除了一般意义上的音乐剧制作公司，一些话剧团、剧场也在尝试自制音乐剧。东莞市还将音乐剧提升到了政府高度，目前已建设3个国字号音乐剧基地，推出14部莞产音乐剧，致力于打造“音乐剧之都”。原创音乐剧变得火热之时，创作质量开始受到关注。从上图数据看，虽然原创剧目的数量在增加，票房却在逐年压缩，难与原版、中文版音乐剧竞争。质量的参差不齐，让人很难说是百花齐放还是群魔乱舞。资深音乐剧人李盾接受澎湃新闻采访时说，中国音乐剧将面临“一个大的井喷式的时代”。然而原创和引进版要如何在市场上平衡，将成为一个很大的问题。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)