虹鳟是不是三文鱼？近期的团体标准《生食三文鱼》给出了回答：是。据报道，8月10日，中国水产流通与加工协会与十三家公司共同起草的《生食三文鱼》标准正式发布。虹鳟在这个标准中，被正式定义为三文鱼。然而此标准，却引起了舆论的反弹。舆论指出，制订此标准的十三家公司，几乎都与虹鳟生意有着直接利益关系。那么这样的团体标准，都是些怎样的标准？谁有制定团体标准的权威？澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过抓取全国团体标准信息平台（www.ttbz.org.cn）上所记录的3836个团体标准，试图得到答案。256个食品团体标准，过半都是规范所有3836个团体标准中，一半是工业、制造业的标准。而与食品生产加工有关的标准共256个，一般都被归类在“农、林、牧、渔业”类标准之下。《生食三文鱼》标准除了定义了三文鱼的种类之外，更多地说明了加工三文鱼的规范流程。256个食品加工的团体标准中，很多类似于《生食三文鱼》。标准的内容是对某一类食品生产操作流程的规范化。还有许多食品的团体标准，是对其本地特色食品的做法进行标准化，如贵州省食品工业协会所制定的标准《贵州盐菜肉》、《盘州荷叶糯米鸡》、《贵州酸汤调味料》等。如《生食三文鱼》这样归类产品的标准也存在类似把虹鳟归类为三文鱼的《生食三文鱼》标准，不少团体标准也在标准里做归类。如《泰山民俗早餐制作规范》标准中，就把泰山民俗早餐直接定义成六种食品，并且将这六种食品的制作流程、成品标准做了规范化。还有的团体标准，如《河北课间奶》标准，定义了产品的销售渠道，规定河北课间奶直供中小学校，不准在市场销售。大多数标准中，规定了食品的产地、原材料、理化性质。如《南汇8424西瓜》标准中，规定了该西瓜必须从浦东新区出产；《孝感米酒》标准中，规定了孝感米酒要用孝感籼糯作为原料。值得一提的是，如同《生食三文鱼》是由协会与十三家公司共同起草，这几个团体标准案例中的起草单位，也都包含与该标准利益相关的公司与协会。起草团体标准的公司数量远超过研究机构《生食三文鱼》标准是由中国水产流通与加工协会发布的。乍看上去，由“国字头”机构发布的标准，应该具有一定权威性。但深究起草这些标准的单位，我们发现近一半的食品标准里，有公司参与起草。参与起草256个标准的单位里，有573家公司，数量远超过了参与起草标准的协会、科研院所（研究所，大学）等。如同《生食三文鱼》这样超过十个公司起草的标准，也并不多见。虽在国家标准化管理委员会颁布的《团体标准管理规定（试行）》中，没有强制团体标准需有科研院所参与起草，但在《中国水产流通与加工协会团体标准制定管理办法》中明确规定“标准起草单位至少包括五个企业、两个科研院所”。在《生食三文鱼》标准中，没有一个科研院所参加起草标准。参与起草公司最多的团体标准，是中国生物发酵产业协会发布的《食用植物酵素》，一共有33个公司参与了该标准起草。查询这33个公司的主营业务，亦发现大多数公司的业务与生产该酵素有关。团体标准没有强制指导力和约束力在法律层面上，国家《标准化法》划定的五类标准的效力究竟如何？根据《标准化法》，我国将标准分为五种类别，其中只有强制性国家标准为必须执行的标准。而推荐性国家标准、行业标准、地方标准都为国家鼓励采用的推荐性标准，并不要求必须执行。而团体标准的强制性，仅是“供社会自愿采用”。而据上观新闻报道，团体标准和企业标准往往是团体和企业内部的生产标准，只在团体和企业内部得到认可，对外没有指导力和约束力。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)