从来没有哪一年，人们对职场上种种不合理现象的讨论和讨伐声会像2019年这么高。1月，有赞CEO在公司年会公开宣布“996”工作制，让大众知道了互联网公司普遍超时加班的现象；3月，程序员们在网上喊出了“今天996，明天ICU”的口号，抵制“996”工作制；4月，杭州小伙加班太晚骑车逆行被拦后痛哭，引发众人共鸣；11月，网易被爆出对患绝症员工“暴力裁员”；12月，索要离职赔偿的华为前员工因敲诈勒索的指控被羁251天后获释。在国家语言资源监测与研究中心、《咬文嚼字》编辑部等各版2019年十大流行语中，“996”都位列其中，而一连串的职场新闻都可以用这一年的另一句流行语来表达——“我太难了”。为了看看职场人都为哪些事烦恼，澎湃新闻（www.thepaper.cn）爬取了职场微博号@社畜茶水间2019年放出的投稿并进行了解析。@社畜茶水间是微博2019十大影响力职场大V，每天会收到大量上班族发来的分享或提问，很多人将这个微博号当做树洞，分享自己的故事。在1847个故事中，我们读到了各种各样的烦恼。职场最让人头疼的问题虽然@社畜茶水间的投稿没有情绪要求，酸甜苦辣皆可，但大家还是以倾诉不快为主。针对这些表达迷茫、难过、气愤等情绪的职场故事，我们分析了其中的缘由后发现，上司是最大的原因，超过四分之一的人烦恼来源于此。这印证了那句话：“下属嫌弃上司，是职场永恒的话题。”至于上司具体做了什么让下属感到烦恼，最常见的问题就是霸道、不考虑现实情况。提奇怪的要求、不懂瞎指挥分别排在了大家最不喜欢上司行为的第一名和第二名。也难怪黄晓明今年会在综艺节目《中餐厅》的第三季中，因为霸道总裁式的作风上热搜——“我不要‘你觉得’，我要‘我觉得’！”、“这个问题不需要商量，都听我的。”这些不考虑员工想法的金句无不槽点满满。不仅是上司，其实，职场上最让人头疼的几个问题都和人有极大的关系。在工作内容中，最多的问题就是来自甲方（客户），他们的种种要求成为了很多人工作中的噩梦。其中有些要求甚至让人哭笑不得，例如那句甲方批评乙方设计师的“你不要用PS做，不专业，用Photoshop做！”而关于同事的烦恼，那就更和人有关了。“金钱使我悬崖勒马”，多数人不会真的辞职不过，大家遇到的多数职场问题都是在可以容忍的范围内。或者说，迫于经济压力、找新工作难等原因，大部分人没有离开自己的岗位。在一千八百多个故事中，只有六分之一的人选择了辞职或考虑辞职。“每天都想在企业群内破口大骂，金钱使我悬崖勒马”——一名销售人员面对领导奇怪要求时说至于选择辞职（含考虑）的347人遭遇的烦恼，多半和工作内容、加班有关，而工作内容中最多的问题就是现在的工作与自己的职业规划不符。而引发许多烦恼的上司、同事等问题倒并不是职场人辞职的最主要原因。关于加班，大家反感的核心其实是“钱没到位”在各种职场烦恼中，因加班问题而选择辞职（含考虑）的比例是特别高的，大家对这件事的容忍度并不高。在2019年的这一年中，对互联网公司加班问题的关注度是最高的，但在一千八百多个故事中，我们发现不止是程序员，加班出现在了各个岗位的上班族中。“坐标二线城市新媒体编辑，月薪到手4k整。996已经不能代表我了，基本是9106，偶尔到9126。”“现在都说互联网公司996，说实话我真的挺羡慕的，至少人家有下班点，而我早7晚12，一周七天。”（建筑行业）而在谈及对加班的不满时，最值得注意的是，叙述者往往也会提到自己收入太低。“只要给够加班费，当牛做马无所谓。可惜不给加班费，还得上班心真累。”一个上班族这么写道。在220条提到加班问题的职场故事中，绝大多数人都解释了自己为什么不想加班，而原因最多的两条——没有加班费和事多钱少，它们的核心都是“钱没到位”。这可能和整体薪资较高的编程行业有所不同。在反对“996”工作制的声音中，不少程序员表示宁愿少拿一点钱，也要多换一点休息的时间。而很多人在倾诉时，反而很羡慕互联网行业的加班但高薪。“之前觉得互联网企业996已经很惨无人道了，但是现在自己实际上是797，而且还工资低得要死，到手只有5k。”而这种相互羡慕，出现在不止一两种岗位。行业“围城”：别的岗位会更好所谓行业“围城”，就是行业外的人想进来，行业里的人却想出去。在“社畜茶水间”的微博里有一个很有意思的现象：有的人觉得自己工作不好，想换其他工作时，评论区中的业内人士却在极力劝阻，又或者反过来，觉得自己的工作有种种不好时，别人却觉得应该知足。以公务员和教师这两个常年被长辈赏识的职业为例，在很多人看来，它们代表着稳定，是最好的选择；但在交代了岗位的分享中（有831个职场故事提到了自己的职业），这两个岗位被吐槽的次数都不少，教师行业甚至是被提及次数最多的岗位。“无名小县城的一名刚入职的私立职高班主任，要求每天早上六点十分到校跟早操，五点多起床，被闹钟叫醒的第一秒就好想哭啊。每周还有4个上到9点45的晚自习，基本到家都10点多了，不过觉得晚自习比早起相对容易一点叭！虽然学生也是这样的作息，可还是发自内心地(悄悄地)想喊累。”“中央一部委的司局级直属单位……进来不足一年，试用期中，工资每月到手五千多，而北京房租基本三千起步，不靠家里基本很难活。加班是常事，早八点半晚八点半很正常，周六周日加班也很正常，无加班费，无倒休调休之说。”而在评论区中，不少人觉得教师有寒暑假、可以补课赚外快，公务员是“铁饭碗”，旱涝保收，不能说惨，甚至是令人羡慕的职业。这也和大家对问题的认知不同有关。就以上班族常用来自嘲的“社畜”一词为例。这个来自日本的词语，是指在公司顺从地工作却被公司当作牲畜一样压榨的员工，但怎样算是压榨，每个人有着不同的认知。在一个人看来自己的工作满是烦恼，但在他人看来可能却是幸福无比。不过，什么岗位都会有自己的问题，只要还为别人打工，就少不了如人饮水、冷暖自知的烦心事，都会由衷地感叹一句“我太难了”。鸣谢：何青怡、江孜琦参与数据整理工作。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)