过去的一周，亚马孙大火成为了各大新闻媒体和社交网络的热门话题。诚然，这场大火需要我们的关注，但澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理各大媒体报道和学术报告后发现，亚马孙地区的灾难，可能早在这场大火之前就开始了。这场火有多大？准确来说，亚马孙雨林大火并不是一场单一的火灾，而是由上千个独立的火情组成。它们大部分分布在巴西的亚马孙地区，还有一部分在邻国秘鲁、玻利维亚等国。美国国家航空航天局（NASA）通过卫星上的中等分辨率成像光谱仪（MODIS）记录了南美洲的火灾情况，从8月初开始，亚马孙雨林地区的火灾数量明显增多。据路透社本月20号报道，巴西国家空间研究所（INPE）公布的数据显示，2019年的火情总数高达72843起，比去年同期增长了83%，同时也成为自2013年来的最高纪录。今年的火情不但数量多，而且强度也更大。下图NASA的数据中，火焰辐射是衡量火情程度的维度之一，而今年的累积值已经是近8年最高。上图是巴西亚马孙地区2019年和以往年份的火灾数，下图为火焰辐射数。横轴代表各年的逐日累积值。图片来源：NASA虽然现在很难追溯这场大火真正的起源地，但火灾的原因，或许与人有关。《纽约时报》将2001年以来每个月的火情罗列在小地图上，可以看出，每年8月到10月，巴西亚马孙地区的火灾数量都会增加。而这三个月，恰巧是巴西农民们开始种植大豆和玉米的时间。“科学家们通过卫星地图发现，绝大部分的火灾发生在耕地上，而这些耕地上已经没有森林了。”《纽约时报》在报道中指出。巴西亚马孙地区2001年至2019年每月火情。图片来源：纽约时报近几年的开发情况除了火灾，常年的砍伐也是森林锐减的原因之一。不少人将矛头指向现任巴西总统博索纳罗。自1月宣誓就任以来，他提出的加快开发亚马孙雨林的政策就一直饱受争议。据BBC报道，过去10年来，历届的巴西政府都在努力改变热带雨林面积减少的局面，比如实施罚款。但博索纳罗不只批评了罚款措施，还对木材充公、环境罪行定罪等惩罚措施提出了异议。自今年1月起，亚马孙雨林遭破坏速度加快。 巴西国家空间研究所不久前称，仅今年6月，亚马孙雨林被砍伐面积同比增加88%。彭博社将巴西2001年到2015年树木减少的五大原因绘成地图。其中，影响最广泛的两个原因，商品交易和农业，分别是下图中的橙色和黄色。巴西农业部的数据显示，2018年的大豆出口量已经是2000年的四倍，同时牛肉的需求也在增长。彭博社报道称，为了满足市场需求，中部的农场和南部的土地被替换成大豆农田，牧场主们则需要向北砍伐森林，以换取土地养殖牲口。巴西植被减少的五大原因（2001-2015）。橙色代表商品交易，黄色代表农业，绿色代表林业，樱桃红代表野火，黑色代表城市化。图片来源：彭博社全球变暖的影响除了森林砍伐，全球变暖也是亚马孙热带雨林的一大威胁。《自然·气候变化》（Nature Climate Change）今年7月的一份研究论文写道，再过几十年，气候变暖可能超过森林砍伐，成为亚马孙雨林的第一大威胁。这二者的组合效应使农业更容易渗入雨林深处，从而导致60%左右的亚马孙树种消亡。科学家们提出的最糟糕假设，是政府完全不采取任何措施限制森林砍伐。那么到2050年，亚马孙的低地雨林将变得支离破碎，整个地区的生物多样性也会严重受损，这样一来，亚马孙生态系统的固碳能力将大幅度被削弱。这里的固碳是指，植物通过光合作用将大气中的二氧化碳转化为碳水化合物，并以有机碳的形式固定在植物的体内或土壤中，从而减少大气中的二氧化碳浓度。虽然下图的2050年是个假设，但这份研究警告道，一旦雨林的生态系统到达了某个“临界点”，这一切的损毁将再也无法复原。全球变暖和森林砍伐使亚马孙物种多样性减少。颜色从橘色到蓝色，代表生物种类数量从少到多。竖列从左到右分别是，森林在自然情况下的发展，森林在政府积极干预下的发展，森林在政府无作为的情况下的发展。横排从上到下分别是，原先的占有面积，稳定气候变化下2050年的占有面积，极端气候变化下2050年的占有面积。图片来源：《自然·气候变化》2019年6月刊，Amazonian Tree Species Threatened by Deforestation and Climate Change“地球之肺”正在衰弱亚马孙热带雨林在受到全球变暖影响的同时，也正影响着全球的气候。热带雨林的重要功能之一是固碳，它可以有效地吸收人类生产的温室气体，缓解全球变暖。《国家地理》杂志曾报道，雨林的减少会带来双重危害，一是未来能储存碳的地方将变少，二是因为人类在砍伐树木、消耗木材的过程中将会产出更多的二氧化碳。那么，被称为“地球之肺”的亚马孙热带雨林能固定多少碳？联合国科教文组织2012年的数据显示，106处世界遗产森林遗址中，巴西亚马孙中心综合保护区的碳储量排名第四的。亚马孙中心综合保护区占地超过600万公顷，是亚马孙盆地中最大的保护区，同时也是地球上生物多样性最完整的地区之一。但现在，即便不考虑此次火灾的影响，“地球之肺”的固碳能力也正在衰退。据《经济学人》报道，英国伦敦大学学院的团队在观察研究了亚马孙盆地321处地点后发现，由于树木的死亡率提高，这里主要森林植物吸收的二氧化碳容量只有90年代的三分之二。这个团队还在一份2011年的论文中提到，在亚马孙2005年和2010年的干旱期间，因树木死亡和火灾而流失到大气中的碳总量，相当于是这个森林10年来吸收的所有二氧化碳。据BBC报道，今年这次火灾产生的浓烟已经蔓延到大西洋沿岸，距离火灾区域3200千米远的圣保罗的天空也因此变得灰蒙蒙。哥白尼大气监测服务（CAMS）统计称，这次火灾已经排放了大量的二氧化碳。到目前为止，今年巴西亚马孙地区一共排放了2280万吨二氧化碳，达到了2010年以来的最高值。参考阅读：（1） https://www.earthobservatory.nasa.gov/images/145498/uptick-in-amazon-fire-activity-in-2019（2）https://www.nytimes.com/interactive/2019/08/24/world/americas/amazon-rain-forest-fire-maps.html（3）https://www.bloomberg.com/graphics/2019-why-amazon-rainforest-is-on-fire/（4）https://www.nature.com/articles/s41558-019-0500-2(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)