1月9日，陕西省十三届人大常委会第十五次会议批准的《西安市养老服务促进条例》规定，老年人患病住院治疗期间，给予独生子女每年累计20天、非独生子女每年累计10天的护理时间。条例自2020年5月1日起施行。届时，中国将有16个省市推行独生子女护理假制度。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理出人们普遍关心的三个问题，带你了解独生子女护理假。所谓的独生子女护理假是什么？简单来说，这是一种在独生子女父母患病住院期间为陪护提供便利的假期，每年假期多在10到20天不等，一般不影响工资福利待遇。具体实施过程中，各地或有不同规定。2016年，河南成为首个设立独生子女护理假制度的省份。2018年，河南修订《河南省老年人权益保障条例》，将独生子女护理假的时长，由“每年累计不超过20天”改为“不少于20天”，成为了全国独生子女护理假最长的省份。那么，应该如何申请独生子女护理假？目前，一些地区已经明确了申请方式。《工人日报》曾指出，在云南，凡年满60周岁的老年人只要是失能或者是患病住院，凭医疗机构证明，子女均可向所在单位提出书面申请。经单位批准同意后，可使用护理时间照顾老人。而在郑州，人民网曾采访过当地某集团人力资源部人力专员赵先生，他所在单位已经落实了独生子女护理假。职工申请护理假，需父母年满六十周岁，同时提供父母的身份证、独生子女父母光荣证、入院证的照片或扫描件，报主管领导审核。但是，考虑到独生子女护理假仍在普及阶段，一些地方还没有配套细则出台，独生子女假的确存在“不敢休也休不了”的尴尬。此外，由于独生子女护理假目前是以地方立法的形式推行，也会给独生子女护理假的申请带来一些问题。比如说，老年人在有规定的省份，而子女在没有相关规定省份工作，就可能无法享有假期。对此，中国人民大学法学院教授王旭在接受新华网采访时表示，这涉及地方性立法的效力，只有上升到行政法规或法律才能彻底解决这个问题。对于企业来说，如果拒绝实行独生子女护理假制度，会有怎样的处罚？据《南国都市报》，时任海南省老龄办副主任的符运炜曾表示，“一旦独生子女在父母因病住院申请该假遭到用人单位拒绝时，可以依法申请人社及劳动部门介入协调”。福建省明确规定，如果用人单位不支付独生子女护理期间享有的工资福利，人社或有关部门将责令限期给付，并且企业可能被处以2000元以上2万元以下的罚款；如果情节严重，企业将会被列为工资支付行为失信单位，在招投标、市场准入、融资授信等方面都会受到约束。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)