又是一年毕业季。每年的毕业典礼上，除了学生和教师代表，还有来自各行各业的优秀校友将站上讲台，给应届毕业生分享一些人生经验。这一传统可能在美国的毕业典礼上更为风靡，这也就是为什么每年6、7月份的时候，总有一些政界商业大佬的名言悄悄地爬上热搜。比如，迈克尔·布隆伯格曾在2014年哈佛大学毕业典礼上说道：“无论我们多么强烈地反对他人的想法，对他人想法的容忍以及表达自身言论的自由，是伟大的大学不可分割的价值。”其实在我国的名校中，也不乏优秀校友的人生感悟分享。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了2010年到2019年北京7所一流大学建设高校的本科毕业典礼校友代表名单。我们发现，如果有一个想当上校友代表的梦想，可能在填写志愿时就得瞄准方向。毕业年份不是问题，但性别可能是有点意外的是，校友代表并没有什么毕业年份的限制。不管是已经毕业50年的，还是毕业5年的校友，都有机会被邀请。在北京7所院校的样本库中，最年轻的是出席2019年中央民族大学毕业典礼的曹森皓，他自己的本科毕业典礼也才刚过去3年。校友代表的性别比例还是一如既往的悬殊。在资料齐全的57人中，仅有4名代表为女性。而同样出现在毕业典礼上的学生代表，男女比例就要平衡得多。已知的名单中，女性占比甚至还要高出一丢丢。这条横在毕业生代表和校友代表男女比之间的鸿沟，值得引发我们的思考。进什么偏向性的学校，选什么专业“选专业还是选学校”，这大概是高考填志愿最常见的问题之一。如果以校友代表产出量作为参考标准，看学校选专业似乎更重要一些。如上图所示，在偏理工科的清华、北航和北理工等高校中，应用科学专业出来的校友代表数量远高于人文和社科专业的总和。清华校友常提“国家”，北大多讲“人生”和“选择”有趣的是，在偏科方向不同的高校中，校友代表们传授人生哲理的中心思想也有区别。下图以北大和清华为例，对他们演讲稿中的道理分享部分进行了文本分析。可以看出，至少近9年来，北大的内容更偏于精神世界，而清华则更注重工作和实践。除了成功的职业，可能还需要这些附加分和选专业一样重要的是选对职业。从下图可以看出，成功校友的出路集中在四个方面：创业、科研、企业高管和西部从政。创业和科研虽然排名一二，但其实两者密不可分、相辅相成。比如，北理工2013年的校友代表汤海京，不仅创立了自己的公司，而且还拥有50余项国家发明专利。同样，北大2013年的校友代表王俊，本身从事基因项目研究，也在2015年创立了自己的公司。在西部省份从政可能是最快捷的通道。样本库中最年轻的3位校友代表都在新疆当地从政，分别是2016届的曹森皓、2015届的胡建平、2014届的钟梓欧。此外，这些校友代表还有很多“附加分”。百度百科页面是标配之一，下图还标注出了MBA学位、人大/政协成员，以及院士职称等。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)