今天是国际母语日，这是联合国教科文组织为了促进语言和文化的多样性而设立的节日。虽然现在全世界有6000多种语言，但充满活力的语言并不多。根据教科文组织的统计，全球每两周就会有一种语言消失。汉语是世界上使用人数最多的母语，它是13亿人的第一语言。由于内部差异较大，汉语又被分为13种方言。但即便如此，汉语依旧是使用人数最多的母语——超过9亿人从小讲的就是官话（即普通话）。母语是一个人最早学会的一种语言，人人都有一种母语。你的母语是哪种？现在还常说吗？一、汉语，最多的母语根据语言研究机构民族语言网（Ethnologue: Languages of the World‎）的统计，全球虽然有六千多种语言在被使用，但母语使用人数超过五千万的语言只有23种，其中使用人数最多的是汉语。作为世界上使用人数最多的母语，汉语有将近13亿的使用者，这比西班牙语、英语和阿拉伯语三种语言的母语人数加起来还要多。一方面，这要归因于世界上的华人人口众多，除了中国外，东南亚的许多国家都有不少华人；另一方面，也是因为华人的通行语言较为一致。而同样是人口大国的印度，语言就复杂得多。根据该国宪法，联邦的官方语言有18种。虽然英语和印地语是印度的官方语言，但在印度，合计只有2.63亿人的母语是这两种语言。另外，根据民族语言网的统计，在印度的公共场所，通行的语言有64种之多。如果说汉语是世界上使用最多的母语，那么就出现的国家和地区数而言，英语则是世界上使用最广泛的母语。由于英国在16世纪开始的海外殖民扩张，以及二战后英语国家的崛起，英语在20世纪成为了世界上通用的语言。无论是政治、科技，还是文化、教育等各个领域内，英语都占据着优势。在118个国家和地区中，都有居民的母语是英语。二、我们的母语还分成这些方言与英语、西班牙语不同，内部差异较大的汉语并不是一门单一的语言。根据国际标准化组织发布的《语种名称代码-第3部分》（ISO 639-3）对世界上所有语言的划分，汉语被分为13种语言，包括：官话、吴语、粤语、客家话、晋语、湘语、赣语、徽语、闽南语、闽北语、闽东语、闽中语和莆仙话。这些都是我们常说的方言。官话是语言学界的一个方言名称，通俗讲就是普通话；闽南语、闽北语、闽东语、闽中语和莆仙话都是闽语，只是相互间无法交流，在语言学上各自独立。随着普通话的推广，方言的影响愈来愈弱。但无法否认的是，作为出生后最早学会的一种语言，方言是我们的母语。不过，即使按照方言细分，汉语的影响力依然惊人。在13种汉语方言中，官话的母语使用者最多，高达9亿人，比西班牙语、英语等其他母语多出了一倍以上。另外，位列第二的吴语的使用者虽然远不及官话那么多，但也超过了韩语、德语这些小语种。相比世界上其他语言的使用人数，汉语族的各语言依然还影响着很多人。三、我们的方言活力如何？在2017年的世界母语日，央视新闻官方微博推送了一条消息，称60%以上的民族语言面临消失，并晒出一组写有中国各地方言的图片，呼吁大家保护中国各地方言。不只是央视，近年来，“方言濒危说”不断被讨论，多次成为热点话题。汉语方言的活力到底怎样？民族语言网依照语言的使用场合和代际间是否传承给出了一组打分。毫无疑问，在13种汉语方言中，最有活力的语言是官话。除了中国，包括澳大利亚、新加坡在内的十个国家都有居民的母语是普通话。在汉语方言中，粤语的活跃程度也很高，这与香港的文化影响力不无关系。上世纪70年代起，粤语流行音乐开始风靡两岸三地，许多非粤语方言区的人都会听粤语歌曲，甚至会唱。香港的影视剧也同样对内地影响颇深。直到如今这种影响依旧在，很多大学高校里都会有一个粤语社团，粤语歌唱比赛也很受学生欢迎。闽语虽然也出现在中国以外的多个国家，但俗话说“八闽不相通”，属于闽语的各种方言差异极大，互相间是无法正常交流的。更有甚者如闽北话，一县一音，内部差异也很大。因此，闽语常被拆分看待，闽南语就有着不错的传播力，而闽中语就较差。而在所有沿海方言中，吴语目前的使用范围相对较窄，虽然该语言是除官话外、当作母语使用人数最多的汉语方言。有趣的是，在剩下的4种方言中，它们所在的地区无一例外都不靠海，而且这些方言的使用和传播的水平也都低于其他汉语方言，根据民族语言网的划分，EGIDS 6a水平的语言仅被用于面对面交流，基本没有文学、影视作品传播。中国社会科学院语言研究所研究员家李蓝在接受中国社会科学报采访时说，大中城市的方言空心化和方言词汇普通话化，导致了方言在一定程度上处于濒危状态。不过，也有人觉得不会说方言不是坏事。2014年，《咬文嚼字》主编郝铭鉴在接受中新网记者采访时表示，随着社会的发展，使用人口较少的语言消失是社会发展所致的正常现象，难以避免。有网友直言，方言的存在会加重地域间的排外主义，加深了人与人之间的隔膜，不利于交流和协作。2017年的“国际母语日”，联合国官方发送了一条微博：母语是每一个人的历史和文化的根基。虽然有时候方言会带来沟通的不便，但没有了方言，语言的多样性就没有了。教科文组织鼓励人们至少掌握3个层次的语言能力：一种母语、一种民族语言和一种通用语言。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)