2019年3月5日上午，第十三届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国政府网上，整理了中国政府网上1978年至2019年共计42份《政府工作报告》中的常青词汇。结果显示，“发展”、“建设”以及“经济”等词语在过去42年中一直高频出现。还有部分词语愈发频繁地出现在《政府工作报告》中。“创新”，1997年后开始被频频提起，因其增长趋势，澎湃新闻将此类词语称为“喇叭形词语”，类似的词语还有“就业”、“创业”、“民生”、“脱贫”等。值得注意的是，2019年的《政府工作报告》指出，今年将实施更大规模的减税，还将明显降低企业社保缴费负担。从42年《政府工作报告》的关键词趋势来看，“减税”、“压减”、“社保”等词语也能看出明显的增长趋势。澎湃新闻还对比了几组关键词在这42年间的趋势变化，“农业”与“工业”相比，在近四十年里被提及状况相对稳定，但两者被提及程度几年来趋于一致。2000年以来，“制造业”与“服务业”几乎同时开始被提及，但是“服务业”的被提及率几乎都高于“制造业”。有些词虽然在《政府工作报告》里出现频率相对较少，但是它们首次出现的时间点都反映了当年中国人关注的热点问题。分析方法：1.本文所有原始文本材料来自中国政府网1978年至2019年政府工作报告。2.本文使用jieba分词（https://github.com/fxsjy/jieba/）。采用精确分词模式，避免重复分词和歧义。分词结果均去掉数字、单字、标点符号。3.为增加分词正确率，在jieba分词的基础上加入自定义词典，自定义词典主要包含了往年人民网和新华网统计的两会热词。4.在分词基础上，采用TF-IDF加权技术。词语的重要性随着它在文本中出现的次数成正比增加，但同时会随着它在语料库中出现的频率成反比下降。本文使用的语料库即1978年至2019年政府工作报告文本。5.涉及合并的词语：反腐包括了反腐倡廉、反腐败、腐败、反腐；城镇包括了城市、城镇；雾霾包括了PM2.5、雾霾。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)