林丹和李宗伟，一个是“双圈全满贯”，一个是“公开赛冠军王”，他们间的对决，胶着、激烈、精彩，被球迷们称为“林李大战”。十四年39场，他们为全世界带来多场巅峰之战。但是，传奇也会“老”。两人年龄都逼近35岁，已过个人职业生涯的巅峰时期。8月22日，随着2017年羽毛球世锦赛李宗伟首轮爆冷出局，“林李大战”出现的几率将越来越低。“林李大战”曾经给球迷们留下了许多珍贵的影像，其中最为特别的是以下三场：1. 最悬殊的一场——2008年北京奥运会北京奥运会男单决赛，林丹将“后场狂杀、网前猛扑”的暴力美学演绎到极致，以21-12、21-8的悬殊比分横扫李宗伟。这也是“林李大战”中比分最为悬殊的一次。整场比赛时长不足40分钟。2. 最精彩的一场——2011年伦敦世锦赛2011年伦敦世锦赛男单决赛，林李双方攻防激烈。首局李宗伟以20-16拿到赛点，尽管林丹连追4球，但还是被李宗伟以22-20拿下。第二局，林丹调整状态，以21-14扳回一局。第三局中，李宗伟两度拿到赛点，但林丹最终以23-21惊险逆转。整场比赛耗时81分钟。这场比赛的视频是许多球迷心中的单打收藏。3. 最动情的一场——2016年里约奥运会里约奥运会男单半决赛，李宗伟以15-21，21-11，22-20艰难胜出。这也是他首次在重大国际赛事的个人赛中战胜林丹。比赛结束后，林丹和李宗伟交换了球衣，并且在网前深情拥抱。散场时，林丹带领全场为李宗伟鼓掌。澎湃新闻 ( www.thepaper.com ) 梳理了39场“林李大战”，展现这对传奇对手间的竞技之路。虽然二人旗鼓相当，但林丹以27场胜利“碾压”李宗伟，且在重大国际赛事的个人赛上几乎保持全胜。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)