在太空旅行2个多月后，SpaceX载人龙飞船把两名美国宇航员送回了地球。据新华网报道，北京时间8月3日2时48分，龙飞船落入佛罗里达州附近的墨西哥湾，圆满完成了人类首个商业载人航天任务。在人类航天史上，目前只有俄罗斯（包括前苏联）、美国和中国有能力完成载人航天。2014年11月，国务院在《关于创新重点领域投融资机制鼓励社会投资的指导意见》中首次释放出鼓励民间资本投资民营航天领域的信号。5年多过去，中国民营航天发展到哪一步了？民营火箭多在研制阶段，目前发射成功了1次2019年7月25日13时，北京星际荣耀空间科技有限公司的双曲线一号火箭在酒泉卫星发射中心成功发射，为中国民营火箭公司实现了一大突破。双曲线一号火箭的近地轨道运载能力达到了300千克，已经接近国有航天科技集团的捷龙一号。但与SpaceX的猎鹰系列火箭相比，却不在一个量级。目前中国大部分的民营火箭企业基本上都采取“先固后液，固小液大”的路线。艾瑞咨询在报告中指出，这样的发展路线主要来自三方面的考量。首先是根据商业卫星的载荷，优先开发质量低的卫星可以缩短研制周期，更适合固体火箭发射；其次是根据研制难度，直接研制液体火箭的研发周期太长（猎鹰9号在SpaceX成立11年后才完成商业任务）；最后是站在融资的角度，固体火箭产品能够更快投入市场，有利于企业融资。头部民营航天企业基本都融到了B轮与航天科研费时费力相比，中国民营航天赛道的资本站队却在紧锣密鼓地进行着。分产业来看，卫星发射、卫星制造以及卫星通信产业都有民营企业完成了B轮融资。卫星发射产业相较其他产业更受资本青睐，头部民营企业获得了更多轮次的融资。如被资本市场看好的蓝箭航天空间科技股份有限公司，在2019年12月获得了碧桂园创投的5亿元C轮融资，总体融资也达到了近20亿。根据亿欧科创的分析，目前中国民营火箭企业已经从比拼固体火箭，转向比拼研制液体火箭发动机。液体火箭将成为企业间的下一个主战场。而民营卫星产业虽然包含遥感、科研、通信等多个领域，但市场一直由国家队主导。例如由我国自主研制的北斗卫星导航系统，近年来已进入高密度的发射期。因此，一些民营卫星企业选择了差异化竞争的道路。天仪研究院CEO杨峰在接受新京报采访时强调，公司不会参与政府部门的卫星招标，但在科研卫星市场仍有参与政府部门订单的机会，主要原因是科研卫星造价不高。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)