9月4日，25年来日本最强台风“飞燕”让许多日本民众经历了恐怖的一天。有些媒体将“飞燕”称为“25年一遇超强台风”，这里的25年一遇真的是25年才会遇到一次的意思吗？如果是这样，为什么我们却经常看到和遇到“五十年一遇”、“百年一遇”的灾害？其实，“百年一遇”是个翻译扭曲的例子。根据美国地质调查局（USGS）官网介绍，在20世纪60年代，美国开始使用“100-year event”这一概念进行风险评估，目的是评价“百分之一概率事件下，工程项目的可靠性”。“100-year event”翻译成中文，就成了我们常常能看到的“百年一遇”。然而，这里所谓的“百年一遇”其实就是1%概率事件。 按照概率计算，在一段时间里，“百年一遇”事件其实是经常发生的。比如，在10年内，至少发生一件“百年一遇”的事件的概率超过9.5%；在100年内，至少发生一件“百年一遇”的事件的概率超过63%。 另外，不同地区发生“百年一遇”事件的概率相互独立。随着独立事件的增多，全球至少发生一起“百年一遇”事件的概率迅速走高。如果世界上有5件“百年一遇”的事件，在未来20年，你至少遇到其中一件的概率是63.4%。如果世界上有50件“百年一遇”的事件，在未来20年，你百分之百的概率能遇到其中一件。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)