从“疫情逼退春节档”，到“电影局叫停影院复工”，再到“5328家影视公司注销”，新冠疫情暴发的3个月里，影视业变了天地，院线公司换了人间。部分院线上市公司陆续发布2020年第一季度业绩预告，给出了最新一季净利润测算结果。4月14日，万达电影发布公告称，一季度预计亏损5.5-6.5亿元，上年同期为盈利4亿元。巨额亏损的主要原因是自1月23日以来，下属影院全部停业，春节档影片无法如期上映。事实上，这一现象并不少见。包括金逸影视、华谊兄弟、幸福蓝海在内的多家院线上市公司今年一季度均预计出现大幅亏损。预计盈利的影视公司大多凭借往期作品确认收入，并借由投资收益、政府补助回血。以预计盈利1-1.1亿元的华策影视为例，保持盈利的主要原因是在2020年第一季度确认了多部2019年开机影视剧和2019年上映电影的收入，且主要由政府补助、投资收益等构成的非经常性损益对净利润的影响约为2313万元。市值的变化较净利润更为实时。从1月20日钟南山肯定新冠病毒人传人之后，接近3个月时间里，影视公司市值缩水明显。其中万达电影市值蒸发近100亿元，跌幅约为24%。而诸如当代东方、长城影视等市值规模较小的影视公司，市值跌幅更大。新冠疫情对于影视业的影响还将延续。4月15日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，明确建议影剧院等娱乐性或者是休闲性场所应暂不开业。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)