上图后场持球数据统计截至7月3日，场均进球统计截至7月13日。世界杯已经进入了最后阶段，北京时间7月15日晚11点，本届世界杯就即将迎来最终决赛。纵观本届世界杯，赛前不被看好的“弱队”们创造了很多冷门。观察这些“以弱制强”的比赛，我们发现，“摆大巴”战术成为了许多弱队在面对强队时使用的策略。“摆大巴”战术最初由现英超曼联队教练穆里尼奥在2004年提出。根据BBC的报道，彼时，穆里尼奥作为英超切尔西队的教练，在主场被热刺0比0逼平后，他评价对方的死守：“就像我们葡萄牙人习惯说的，他们把大巴停到了球门前面”。从此，人们把这种究极防守的战术称作“摆大巴”(Parking the bus)。值得一提的是，穆里尼奥最终将他原本讽刺对手的战术，在执教生涯中贯彻得淋漓尽致。“摆大巴”战术因穆里尼奥而发扬光大，许多欧洲的弱小俱乐部在面对拜仁皇马这样的豪门时，往往都会采用穆里尼奥的“大巴战术”范本，以期逼平甚至求胜。根据Whoscored提供的数据，本届世界杯“摆大巴”的一些队伍，如伊朗、韩国、瑞典，在技战术数据上显示出了很多共同特点。他们在比赛中的控球率，射门次数都明显落后于对手；而在控球时间的分配上，这些队伍在己方后场与中场的控球时间，远远高于其他队伍在这些区域中的控球时间。这些数据，告诉我们这些“大巴队”控球时间并不高，即使在控球状态下，也盘踞在他们的后场，并不向前进攻。根据工人日报的评论，在本届世界杯上，弱队面对强队时频频“摆大巴”的做法让人颇觉乏味。面对弱队的“铁桶阵”，强队也很少会打出丰富的战术变化，它们强大的传控球能力不仅麻痹了对手，也麻痹了自己。根据统计，本届世界杯比分达到3球及以上的比赛，比上届世界杯少了10场。大比分比赛的减少，意味着本届世界杯的观赏性受到了一定的影响。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)