“婚姻”是大多数“适龄”青年逃不开的一个热词，是传统意义上长辈认定你已“成人”的标准。从表面上看，逢年过节“催婚哀嚎”准时出现，“出轨”、“离婚”定期登上热搜，正体现了我国人民婚姻观的变化。但根据民政数据，在2005年到2015年的十一年间，内地居民整体呈现出结婚年龄推迟、离婚人数持续上升的趋势。由于年鉴数据的局限性，我们只能粗略地呈现各省及直辖市的概况。然而不可否认的是，观念的水位，正在悄然变动。结婚年龄推迟 区域差异大我国不同省份居民的结婚年龄有较大差异。2015年，全国结婚登记人数里，26.3%处于20-24岁。共有14个省份高于这一水平，除广东和河北以外全是中西部省份。其中，河北省当年的登记人数中有36%都是20-24岁的人群，是邻居北京（7%）的5倍。地区之间的“婚姻常态”如此不同，离家在一线城市打拼的都会青年所面临的“逼婚”压力也就不难理解了。鉴于法定结婚年龄是男性不得早于22周岁，女性不得早于20周岁，20-24岁年龄段结婚的人多为初次结婚。不少研究者曾分析初婚年龄的影响因素。研究发现，教育、职业和家庭对初婚年龄有着显著的影响，且教育程度对女性初婚年龄的推迟效应大于男性。从某种程度上而言，20-24岁结婚的人群比例折射出了各地女性的教育程度、经济条件和社会地位。离婚人数逐年上升与数十年前不同，“搭伙过日子”的经济型结合已不是青年人的主流观念。人们更加注重个人选择和自由，对于离婚的接受度也更高。即使各省市区的人口在不断变化，我们依然能从离结率（当年离婚对数和结婚对数之比）来看出某地的婚姻状况。从2005年到2015年，大多数省份的离结率在攀升，离婚人数越来越多。从国家统计局的地域划分来看，东三省的离结率高于大部分省市。究其成因，从2005年到2015年，黑龙江和吉林的居民结婚对数增幅约40%，离婚对数却分别飙升了200%和119%；在辽宁，则是结婚人数在11年里只上涨了23%，远低于全国平均水平（50%）。需要注意的是，部分城市会出现居民“政策性结婚、离婚”的情况，无法排除干扰。另一个因素是结婚“吉年”的影响，即农历年份上有两个立春（“双春”）还是没有立春（“无春”）会影响登记结婚的人数。所谓“吉年”只是农历和阳历上的巧合，但在某些地方还有一定的影响力。“无春”和“双春”在过去十一年中交替出现了四次，从省级数据来看，对人们的结婚意愿并无深刻影响。初婚比例走低离婚的人多了，再婚的接受度如何？一般而言，离结率高的省市，如果婚姻观念开明，再婚人数占总结婚人数的比重也应较高。例如，北京、上海和重庆的初婚比例已经下降到了70%，表明人们对再婚的接受度较高。虽然全国的初婚比例在持续下降，依然有好几个省份不降反升，甚至超过了95%。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)