三年前，因俄罗斯兴奋剂争议发酵，里约奥运会开幕前一个月，国际奥委会曾考虑禁止所有的俄罗斯运动员参加里约奥运会，但最终还是“放了俄罗斯一马”。三年后，世界反兴奋剂机构(World Anti-Doping Agency，下称WADA)却“下了狠手”，据俄罗斯媒体报道，12月9日，该机构决定禁止俄罗斯在未来四年内参加奥运会和世锦赛等国际重大赛事。同一日，俄罗斯总理梅德韦杰夫表示，近些年来世界反兴奋剂机构对俄罗斯“反复出台各种制裁决定”，很难不让人觉得该机构的此种做法是“慢性反俄歇斯底里症的持续发作”，俄罗斯有关机构应当对制裁决定向国际体育仲裁法庭发起申诉。不过，梅德韦杰夫同时也承认，目前俄罗斯体育界在兴奋剂问题上“的确存在很大问题，这一点无法否认”。兴奋剂机构披露，连续三年俄选手违例数世界第一一直以来，世界反兴奋剂机构和除俄媒外的各家欧美媒体认为，俄官方曾经“举国、大规模、有计划地”组织运动员使用兴奋剂。近年来世界反兴奋剂机构所发布的《兴奋剂使用违例报告》显示。2013年-2015年，在世界反兴奋剂机构组织各国反兴奋剂机构（如中国为CHINADA，俄罗斯为RUSADA）与单项国际体育协会（如国际足联等）每年对超过20万运动员的药物检测中，俄罗斯运动员违例人数均为世界第一。但去年四月的最新报告中显示，2016年俄罗斯违例人数为世界第6。违例人数前三名的国家为意大利、法国、美国。国际体育仲裁法庭和国际奥委会的数据显示，俄罗斯选手在历届奥运会上，因兴奋剂问题一共被褫夺了43枚奖牌。这些被褫夺的奖牌，大都集中在田径、举重、越野滑雪等项目上。“被禁赛”的平昌冬奥，俄选手创史上最差成绩禁止参加奥运会对俄罗斯整体奥运成绩的影响有多大？这或许能够从上两届冬奥会俄罗斯选手们所取得的成绩看出来。2016年，俄罗斯缺席了里约奥运田径与举重项目。2018年，国际奥委会就曾宣布禁止俄罗斯以国家名义，参加平昌冬奥会。为能让符合相应资格且未曾服用禁药的俄罗斯运动员参赛，国际奥委会特别设立了“来自俄罗斯的奥林匹克运动员代表团(Olympic Athletes from Russia)”。然而，该代表团选手数和有过奥运经验的选手数锐减，参加2018年平昌奥运会的俄罗斯选手中，只有四分之一左右的选手参加过索契奥运会；在索契拿到过奖牌的选手，也只有7人参加平昌冬奥会。不完整的阵容，带来了成绩的大幅退步：2014年索契奥运会时，俄罗斯代表团获得了金牌榜第1名的成绩，而2018年平昌奥运会，俄罗斯选手组成的代表团只排名金牌榜第13。俄罗斯被禁止未来四年参加任何国际大赛。然而未来4年，俄罗斯运动员仍然可以个人身份参加体育赛事，前提是需要证明自己的清白。另外，目前俄罗斯仍有上诉权——按照国际体育规则，俄罗斯可以选择在未来21天期限内向国际体育仲裁法庭（CAS）提出上诉。下届奥运，俄传统强项可能被美中日填上作为奥运会奖牌的有力竞争者之一，俄罗斯在历年夏季奥运会金牌榜上，总能得到第三或第四名的成绩，次于中美两国。纵观近五届夏季与冬季奥运会，俄罗斯在摔跤、花样游泳项目上，都能独霸金牌榜第一；而他们的传统强项，集中在许多奖牌密集的大项目上，如体操、田径、越野滑雪等。在俄罗斯的传统强项上，美国与俄罗斯一直在田径、花样滑冰、射击等领域是长期对手；而俄罗斯与中国竞争激烈的领域包括体操与射击。数据显示，如果俄罗斯缺席下届东京奥运会，那么美国、中国、日本三国可能将会是俄罗斯被禁赛的最大获益者。此前，据尼尔森旗下知名的体育数据分析公司Gracenote在事件前11月28日，更新的“东京奥运会奖牌预测排行榜”中，俄罗斯被预测将会夺得68枚奖牌，超过日本位居下届奥运第三名。从官方到民间，俄罗斯多次杠上世界兴奋剂机构关于俄罗斯大规模地使用兴奋剂的争议，发端于2014年12月，当时德国ARD电视台播出了一部纪录片，指控了俄罗斯体育界系统性的服药问题。从2014年起，世界反兴奋剂机构以及国际奥委会多次发声，指责俄罗斯存在官方组织使用兴奋剂的问题；2016年发布的《麦克拉伦报告》中提到，俄罗斯在2014年索契冬奥会时大规模地篡改尿样，前文提到的俄罗斯反兴奋剂组织(RUSADA)对这件事进行了掩盖。这个报告促成了国际奥委会在2016年曾讨论过是否禁止俄罗斯参加里约奥运。而本次的禁赛令，世界反兴奋剂机构的理由是认为莫斯科反兴奋剂实验室（RUSADA）所提供的数据“既不完整，也不完全可靠”。长期以来，在兴奋剂争议的关键事件发生时，俄罗斯的官方回应大多都十分强硬。这些官方回应，可大致归纳为三方面：第一，官方认为兴奋剂事件是西方国家与WADA的阴谋，但偶尔也承认在兴奋剂问题上犯下过错误；第二，支持俄罗斯选手和相关体育组织向国际体育仲裁庭上诉，寻求清白；第三，其他国家同样有兴奋剂丑闻，俄罗斯是被WADA“放在放大镜下仔细针对”的那个。据体坛周报记者王勤伯所撰写的《解析俄罗斯禁赛4年》一文中提到，为了换取世界对俄罗斯体育的重新认可，俄罗斯做出了一系列承诺，包括对本国反兴奋剂组织(RUSADA)的全面整改，俄罗斯国会在2016年通过了反禁药法案。2016年9月，俄罗斯黑客组织“奇幻熊”曾侵入WADA的数据库，获得并公布了WADA数据库中运动员的医疗信息，澎湃新闻记者通过登录“奇幻熊”的网站，希望能查找到该数据时，却发现该网站域名已经被美国FBI所控制。目前黑客组织“奇幻熊”的网站(http://fancybear.net/)登录画面截图据新华社报道，2016年，“奇幻熊”所公布的数据，揭露了WADA允许了许多西方国家知名运动员“以治疗为目的”的情况下使用违禁药物。该事件引发了各方强烈反响。WADA官员称，这些运动员因为需要治疗特定疾病，已经获得WADA许可、也符合WADA的相关规定。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)