又一条有关“减证便民”的新政，在近日颁布。2020年4月27日，国家民政部、国家发改委、公安部、司法部、人力资源社会保障部、国家卫健委等六部委，联合发布了《不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单（第一批）》。包括亲属关系证明、居民身份信息证明、无犯罪记录证明等在内的20项证明文件，将不再由村委会或居委会出具，而将变更为由居民个人据实提交相关证明材料、居民办事事项涉事部门与有关部门进行信息共享等方式来核对事实。让民众“跑断腿”的不合理证明，得到中央及地方政府的集中关注，大约是从2015年媒体大量报道“奇葩证明”开始的。“证明你妈是你妈”的社会新闻，在当时曾引起李克强总理的注意。2015年5月6日的国务院常务会议上，他对此提出了质疑：“证明你妈是你妈，这怎么证明呢？简直是天大的笑话……老百姓办个事儿咋就这么难？政府给老百姓办事为啥要设这么多道障碍？”2017年，部分地方政府启动了证明事项的清理工作。比如浙江省杭州市，于2017年11月20日起，取消了105项办事事项所涉及的32项需由当事人提供的证明材料。四川省成都市在当年两会召开前，即对313项证明事项进行了梳理，取消了其中298项“不合法、不合理以及为规避部门责任”而要求群众提供的证明材料。2018年9月12日的国务院常务会议上，李克强总理再度提出进一步清理证明事项的要求：“汽车被飓风刮倒的大树砸坏，需要找气象部门开具‘风力气象证明’；去银行兑换破损钞票，需要找第三方开具‘非被人为故意破坏’的证明……群众要办点事，不知跑多少腿、磨多少嘴，咱们能不能出台点硬措施，从制度上整治这些‘奇葩证明’？”国家多部门对此做出了回应，在过去的两年里颁布了多项“减证便民”措施。但“证明你妈是你妈”事件仍偶有发生。2019年8月，据河南电视台报道，无偿献血九年的张女士，在依照国家相关政策为其患病母亲申请减免用血费用时，被血站要求提交派出所出具的母女关系证明文件。这件本不复杂的事情，因此变得棘手起来。张女士的户口早已与父母的户口分离，现有的户口本无法直接证明亲属关系。她虽可以前往最初户籍所在地查找历史文件，但是却被告知档案已遗失。上述事件虽是个案，但也反映出了一些共性问题，比如不合理证明依然存在，公民纸质档案未得到妥善保存且未实现电子化。若张女士在未来仍需提供亲属关系证明，依照国家六部委此次公布的《不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单（第一批）》，除了出具个人可提供的证明文件外，无论是通过不同部门间的信息共享还是由派出所查阅历史户籍档案来展开事实核查，不仅可能涉及居民身份信息的存储及电子化问题，而且需要搭建多部门信息共享资源库。政策的颁布是一个良好的开端，但在执行过程中，需具体完善的内容还有很多。细看此次新文件的具体内容，在进一步清除不必要证明、明确证明开具的权责划分之外，信息存储的电子化及跨部门信息共享渠道的设立，将成为推动“减证便民”过程中的重要一环。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)