作为雅加达亚运会表演项目，电子竞技于8月26日首次亮相。26日晚，中国队在第18届亚运会电竞项目《王者荣耀国际版（AOV）》中夺冠。此次亚运会，中国电竞代表队入围了六个电竞项目的三项：《英雄联盟》、《王者荣耀国际版（AOV）》、《皇室战争》。“打游戏”可以打成国际赛事冠军，此次出征亚运会的中国队有什么特点吗？电竞比赛属表演赛：只决胜负，不进奖牌榜亚运会电竞项目与其他项目的最大差别，是表演赛只决出胜负而最终成绩不计入奖牌榜。这也就意味着《王者荣耀国际版（AOV）》这枚首金，无法为中国队的奖牌榜成绩再添一金。中国电竞实力不俗，最大对手是韩国澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理了《英雄联盟》、《王者荣耀》（包括国际版）历届国际赛中四强的区域分布后发现，在《英雄联盟》中，韩、中（包括港澳台）、北美和欧洲牢牢占据了四强的席位。对于起源于中国《王者荣耀》，中国则优势明显。中国选手在《皇室战争》中的表现也并不逊色。韩国在英雄联盟州际赛中表现虽然不突出，但作为英雄联盟最顶级的赛事全球总决赛，韩国已经蝉联了5届的冠军，表现很稳，这也足够证明了韩国队的实力。在这些国际赛中，韩国队一共拿了6次冠军，4次亚军，14次晋级4强，紧跟着的中国队（包括港澳台）分别为3次，3次和14次。韩国代表队、中国台北代表队、中国代表队在东亚预选赛中脱颖而出。接下来的比赛中，中国队在开始的小组赛中就和韩国分在一组，倘若能战胜韩国，在《英雄联盟》中夺冠的可能性将大大增加。另外，在个人项目《皇室战争》上，由于亚运会中少了来自欧洲和北美的劲敌，夺冠希望很大。亚运会电竞中国队的选手来自哪里？《英雄联盟》、《Arena of Valor》、《皇室战争》早已公布了参赛队员的名单。这些平均年龄在二十来岁的年轻人是这次亚运会国家队的成员。与传统的体育项目类似，电竞国家队员的也要经过层层的选拔。而运作这些职业选手的则是他们背后的俱乐部。我国目前有三十多家可以称为职业电子竞技俱乐部的战队，这些俱乐部均具有企业法人资格，拥有职业电子竞技选手，并以盈利为目的参加我国各级职业联赛。我们的电竞国家队选手所属的俱乐部也就是来自于职业联赛的成员。比如《英雄联盟》最高规格的职业赛事英雄联盟职业联赛（简称LPL）和王者荣耀最高规格的职业赛事王者荣耀职业联赛（简称KPL）。对照体坛传媒在去年发布的《中国电竞俱乐部品牌价值榜》，这次电竞国家队《英雄联盟》的成员所属俱乐部WE、RDG、EDG均排名前五。相比起来，《王者荣耀》因为起步晚，其俱乐部和《英雄联盟》相比还是有差距。2017年，每月平均有6场电竞赛事电竞项目，在2003年就被国家体育总局列为正式体育竞赛项，但一路饱受争议。此次亚运会，电竞虽然只是入选表演赛，但在2022年的杭州亚运会上，电竞将作为正式的体育项目为国家争金夺银。电竞正在被主流认可。这几年，在国内的电竞赛事越来越多，据不完全统计，在去年，在我国举办的电竞主要赛事至少有75场，每月平均就有6场电竞赛事。如果从时间分布而言，集中在春夏两季的电竞赛事会比较多。每场比赛跨越的天数少则2天，多则3个月。不难看出，跨越天数长的一般是职业联赛，比如《英雄联盟》职业联赛（简称LPL），每年分为春季赛和夏季赛，春季赛从1月-3月，夏季赛从6月-9月。也就是说，《英雄联盟》职业电竞选手每年有一半的时间在打职业联赛。《英雄联盟》、《DOTA2》和《CS:GO》是最受欢迎的赛事，去年这三项赛事在我国展开赛事数量最多，同时也和世界范围内赛事分布相符合。这都是传统的端游电竞，然而移动电竞也不容小觑。比如深受欢迎的《炉石传说》、《王者荣耀》和《球球大作战》，他们也是移动端电竞的标杆了。随着电竞赛事的火爆，电竞产业也日益红火。如果将电竞产业和顶级传统体育项目做对比，全球电竞市场收益可比肩许多职业联赛。和中国球迷熟悉的中超相比，则相当于2016年中超全赛季收益的两倍多。根据普华永道预测，到2021年，中国的电竞行业收入将达到1.82亿，仅次于美国和韩国，并有超赶韩国的势头。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)