2020年1月23日凌晨2点30分，武汉宣布自23日10时起，机场离汉通道暂时关闭。据航空信息网站flightradar24统计，1月23日10时后，武汉机场仍有少量航班出港。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了23日10时到24日10时，24小时内武汉机场的出港情况。发现在23日10时封城之后，仍有37趟次航班自武汉飞往各地，但出港航班数量逐渐减少。据界面新闻报道，1月24日当天，武汉天河机场本场计划航班6架次（三进三出），均为国际航班进港，空返出港，实现罕见的“零出港”。此外，顺丰航空的两架波音757加班航班分别由深圳和杭州飞抵武汉，运送顺丰航空募集的医疗物资。而据flightradar24数据显示，1月25日，未有一架民航航班自武汉机场出港。而据新京报采访机场工作人员后得知，“封城”之后，没有立刻取消飞往武汉的航班，还能落地天河机场。但只能在机场滞留，具体要滞留多久工作人员也不知道。今年1月10日，中国新闻网曾报道，作为全国重点枢纽机场，武汉天河机场今年春运期间预计起降航班架次总量2.46万架次，日均起降航班595架次。旅客吞吐总量将达352万人次，日均客流量达8.2万人次。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)