7月20日，住建部等九部门联合印发《关于在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场的通知》，选取12个城市作为首批住房租赁试点，培养和发展租房租赁市场。中美咨询公司和地产研究机构的报告指出，中国房屋租赁市场目前存在“房子少，租金高”，房屋自有率较高的状况。《中国家庭金融调查报告》（2012年）中高达89.68%的自有住房拥有率，让很多人觉得与现实不符，有“被平均”的感觉。对此，调研中心的解释是自有住房拥有率是以家庭为单位进行统计的。该统计方式意味着，很多年轻人虽然在城市是租房居住，但因其父母在家乡拥有房子而被归入自有住房拥有者。调研中心还解释称，不同年龄段、不同地区的家庭自有住房拥有率也差别很大。北京、上海、深圳自有住房拥有率低于全国其他城市地区，其中户主年龄在35岁以下家庭中，自有住房拥有率仅为59.88%，在35~45岁和45岁以上家庭中，自有住房拥有率分别为81.45%、82.3%。但在其他城市相应年龄段家庭中，自有住房拥有率分别为76.98%、87.73%、89.92%。 不过，中国住房自有率过高这一观点也得到了政府的承认。2013年，财政部时任副部长在《人民日报》上发文提到中国住房自有率“高达85%”，认为应继续推进住房保障制度建设。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)