9月21日，教育部公布了一流大学和一流学科（简称“双一流”）建设高校及建设学科名单。原“985工程”高校均进入一流大学建设名单，并有三所新增高校：新疆大学、云南大学、郑州大学。并将一流大学建设高校分为A、B类，为何这样分类？教育部、财政部、国家发展改革委有关负责人在答记者问中表示，这样做主要是希望督促所有的一流大学建设高校加快改革、加快发展，并推动归入B类的高校正视差距、奋起直追。原“211工程”高校均入围一流学科建设名单，此外，还有25所非211院校进入此名单。这些高校中，有许多是专业类的高校，如中央美术学院、中央戏剧学院等。从学科数量来看，140所位于“双一流”建设学科名单上的高校中，北京大学拥有的一流学科数最多，达41门，清华紧随其后，有34门学科入选一流学科。假如按拥有的一流学科数给这些高校排排名，排名前15名的高校仍然是近年高校排行榜上熟悉的那几所。从学科的角度来看，30所高校的材料科学与工程学科被列入了“双一流”建设名单，为所有学科中最多。其次，化学、生物学在名单中被提及次数位居第二、第三，分别为25、16次。所有被提及的学科中，超过六成的学科均为理工学学科，文学、艺术学、历史学、教育学及哲学等五大类学科的占比仅为11%。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)