截至2020年2月29日24时，全国新冠肺炎确诊患者已治愈出院41675例，治愈出院率达52.1%，首次过半。而就在一个月前，从武昌乘火车到拉萨市旅游的张先生被确诊为新冠肺炎患者，这是西藏首例确诊病例，也标志着全国所有省份都出现了新冠病毒。很多人说：最后一片净土“沦陷”了。不过，新冠肺炎并非难治之症，在西藏自治区第三人民医院接受了半个月的住院治疗后，张先生康复出院，西藏实现确诊病例清零。这之后，越来越多的地方实现清零。如果将全国治愈率过半的数据细剖到城市，会看到绝大多数城市恢复得都比较快。截至2020年2月29日，全国370地里，零病例的地方达到了118个，而治愈率不足50%的地方只剩下16个。但全国出院率之所以才过半，主要是因为这次疫情的重灾区武汉市及周围几个湖北城市的治愈率还不高。尤其是武汉，这座已确诊了49122例新冠肺炎患者的城市，出院人数只有19227例，出院率比例不到40%。其实，新冠肺炎作为一种自限性疾病，发展到一定程度后可能自动停止并逐渐恢复。武汉市金银潭医院院长张定宇在湖北省新冠肺炎疫情防控新闻发布会上就表示，在金银潭医院，绝大部分患者经过氧疗、对症治疗和免疫调节治疗以后，都可以顺利出院。治疗时间平均要两周那么患者一般要治疗多久才能康复？澎湃新闻（www.thepaper.cn）搜集了各地有详细情况的出院病例，统计后发现，新冠肺炎患者从去医院就诊到治愈后出院，经历的时间平均是14.7天，中位数是13天。这意味一般经过半个月的治疗，新冠肺炎患者就能治愈。不过，具体到各地，住院天数可能也有差异。在所有省份中，湖北的平均住院天数是最长的。国家卫健委在2月4日的发布会上提到，湖北患者平均住院天数要20天。原因主要有两个：一个是因为湖北的出院标准严格，特别是武汉，患者痊愈后需要留下观察几日；另一个原因是湖北的重症患者特别多，治疗时间也会更长。如何治疗新冠肺炎？到目前为止，还没有明确的有效抗病毒药物来治疗新冠病毒，治本还很难。南方医科大学三级生物安全实验室主任赵卫教授在接受《科技日报》采访时说，医院能做的是通过“治标”来维持人体生理机能正常运转，从而为病人的免疫系统战胜病毒获得时间。我们梳理了几百篇出院病例的通告后也发现，治疗方案基本围绕着抗病毒治疗、对症治疗，包括呼吸支持、提高免疫力等诊疗方法。在上图中，心理疏导、营养支持这些看起来不是对症治病的方法也频频出现，因为心理、营养治疗也是新冠肺炎综合治疗的一部分。在交汇点的一篇出院报道中，市民刘女士一家三口都确诊感染新冠病毒，在南京市第二医院汤山院区住院治疗。在孩子、丈夫先后出院时，刘女士一度情绪失控，在病房哭闹、打滚，治疗医师们不停地解释和安慰，才让她的情绪有所缓和。在新冠肺炎救治中，重症病人特别是危重病人的治疗一直是重点和难点。2月24日，一篇来自武汉金银潭医院研究人员的回顾性研究就指出了重症病人治疗的难度：52名危重症病人，32名在入住重症监护室后28天内死亡。有基础疾病的老人易成重症患者发展成重症的新冠肺炎患者，有两个群体特点：一个是有基础疾病，另一个是年纪较大。这是因为新冠病毒攻击的是免疫系统。赵卫教授解释说，对于有高血压、糖尿病等基础性疾病的患者而言，本身免疫力比较低，感染新冠病毒后免疫力激发后会大量破坏宿主细胞，表现出来的症状会很重，如呼吸不畅、器官衰竭等，如不及时治疗，容易导致死亡。目前已公布的死亡病例详情也显示，新冠肺炎的逝者多为有基础疾病的老年人。2月29日发布的《中国-世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》（后简称《报告》）统计出了有各类合并症的病死率：有心血管疾病的患者为13.2%，糖尿病为9.2%，高血压为8.4%，慢性呼吸道疾病为8.0%，癌症为7.6%，而无合并症的患者病死率为1.4%。同时，新冠肺炎的另一个特点就是轻重症转化迅猛。《报告》提到，初步数据显示，病人从起病到进展为出现缺氧等重症的时间约为1周。《廊坊日报》的一篇报道记录了一位新冠肺炎患者发展成危重病例的过程：“2月8日，患者张女士被确诊为新冠肺炎……2月12日，张女士被确诊为重症患者……2月13日凌晨，张女士血压骤降，呼吸衰竭，意识状态下降，被确诊为危重症患者。”拖得越久，病得越重。根据国家卫健委的统计，武汉市早期的重症占比达到了38%，当时的一些判断耽误了很多人。之后，通过早诊早治，2月中旬，武汉市的重症比例就降到了18%。没有“神药”，靠的是集中资源不过，医疗工作者面对重症新冠肺炎患者并不是束手无策，很多地方都成功救治了重症甚至是危重病人。2月23日，3名来自武汉的重症患者在上海市公共卫生中心治愈后出院，上海医疗专家组组长、复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏在接受采访时说：“对于这个病没有‘神药’，唯一的‘神药’就是集中所有的优势资源，让这些病人能够坚持下去。”张文宏在接受媒体采访时介绍上海对重症患者、危重症患者的治疗方案。但这是湖北地区特别是武汉市前期所难以做到的。国家卫健委医政医管局副局长焦雅辉在2月4日的发布会提到，武汉地区的病死率之所以这么高，主要因为患者分散在20多家医疗机构，摊薄了优质医疗资源，而且很多也不是由重症医学科的专业医疗团队进行管理。因此，在各地驰援湖北的医疗队中，有相当大的比例是重症医学科的骨干医护力量，他们整建制地接管重症患者收治病区，就是为了减少重症患者的死亡率。从近日湖北疫情通报中的新增死亡人数看，应该是有了成效。如今，出院率过半、道路解封、企业复工，春天似乎就要到来，但请不要忘记有两千多人没有撑过这个冬天，还有七千多名重症患者没有脱离危险。一线医护人员的防护服没有脱下，疫情就没有结束。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)