7月27日，三大运营商宣布九月起取消国内长途费和漫游费。中国的国内手机漫游费始于1994 年，初衷是防止东西部移动通信发展更加不平衡。2008 年，国内漫游费的成本在 0.0485 元 / 分钟，当时工信部规定漫游收费上限为主叫每分钟0.6元。随着通讯技术升级，国内漫游业务“成本几乎为零”。2012年，中国的移动漫游费收入累计达到718.5亿元，在通信收入中占比8-10%。在此背景下，尽管用户和业内人士不断呼吁取消业务收费，但在很长时间里，运营商们不愿放手由此带来的收益。除了中国，俄罗斯、印度、美国、巴西等也曾收取国内漫游费。俄罗斯、印度与中国收费的模式相似，按国内地区间不同收取漫游费，而美国、巴西则是在不同电信企业间收取跨网的漫游费。尽管模式有异，但四国都已取消收费或即将取消。美国的 T-Mobile、Verizon 等四大通信运营商在2007-2008年间通过签署互免协议取消国内移动漫游费。印度电信管理局在2015年发布移动漫游费调整方案，此后，其国有电信企业 BNSL 于该年6月全面取消国内漫游费。俄罗斯相关部门虽然早在2013年就表示会取消收费，但由于电信市场缺乏竞争，三大寡头占据90%以上的市场份额，目前还未取消。与俄罗斯一样，巴西虽有决议取消国内漫游费，但目前还未通过议院审核。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)