设立于5月17日的“国际不再恐同日”成为了LGBT群体（男女同性恋、双性恋、跨性别者）争取权益的重要节点。这个节日起源于世界卫生组织在1990年的5月17日将“同性恋”从精神病名册中剔除。各地围绕着这一天开展系列教育、宣传和倡导活动，希望唤醒人们关注因为恐惧同性恋、歧视性倾向而产生的一切生理和精神暴力以及不公平对待，进一步消除他们对LGBT群体的偏见。互联网使用越频繁的人，包容程度越高近年来，伴随着LGBT活动的推广和网络媒介的兴起，有关同性恋的信息得到了广泛传播，也让公众更加理解和包容同性恋群体。根据《2015年中国综合社会调查》，在“同性恋是个人的事，他人不应该指责”这一看法上，人们选择完全不同意和不太同意的比例合计达到了58.4%，仅有两成持较同意和完全同意态度。大众对同性恋的态度还是比较保守。不过，相较于2005年的调查数据，十年间公众对同性恋的包容度有所提升。公众持同意看法的比例增长了7.9%。另外，2015年统计数据指出，相比报纸、杂志、广播等传统媒介而言，以互联网为主要信息来源的人对同性恋人群的包容程度最高。同时，互联网使用频率越高的人们，包容程度也就越高。同性恋去病化30年：工作尚未真正完成自从1990年的5月17日世界卫生组织将“同性恋”从精神病名册中剔除，30年过去了，这个旨在让同性恋群体不必再蒙受医学上污名的决定，取得了一定的成就。《疾病和有关健康问题的国际统计分类》与《精神疾病诊断与统计手册》早已不再认为性倾向是任何形式的疾病。2001年，我国CCMD-3（中国精神疾病诊断标准第三版）颁布。它将同性恋从精神障碍诊断标准中去除，但仍保留了性指向障碍这一诊断。这在一定程度上阻碍了同性恋的完全去病理化。2016年联合国开发计划署发布了《中国性少数群体生存状况 – 基于性倾向、性别认同及性别表达的社会态度调查报告》。报告指出，目前竟还有2.3%的受访者认可“同性恋不正常；同性恋倾向需要被矫正”的看法。甚至连LGBT群体中也有人认为这是一种病，需要去治疗。值得注意是，由于该问卷采用滚雪球线上调查的形式发放，以至于最终的调查对象可能更多集中在对LGBT议题至少不排斥的群体，现实生活中持同意“同性恋不正常；同性恋倾向需要被矫正”看法的比例也许会更高。除此之外，以把同性恋改为异性恋为目标的扭转治疗，依旧在各类精神卫生医院和心理机构使用。《中国性科学》发表的关于精神医师和心理咨询师对同性恋群体态度的研究发现，有361名调查对象支持扭转治疗，占了样本全体的36.2%。不仅如此，调查还发现73位精神医师和心理咨询师曾对LGBT群体进行过扭转治疗，治疗方法还涉及厌恶想象、电击、催吐药物和厌恶气味等手段。这除了受诊断/评估的影响外，追求经济利益可能是进行扭转治疗的原因之一。2019年澎湃新闻记者曾暗访多地医院和心理诊所，发现不少机构和医生会宣称同性恋不是病，但他们仍以“治疗同性恋”为名收取检查费和治疗费。在暗访视频中，医生称半小时治疗收费为580元，至少要接受三至六次咨询才会有所好转。正因为目前社会上仍存留一些对LGBT群体的病理化认识，其中还有的是专业人士，造成大众对该群体还存在着一些错误认知。这也导致了他们在日常生活中或多或少会面临着排斥和歧视。上述联合国开发计划署发表的报告还指出，超过一半的LGBT群体表示他们曾因为性倾向问题受到家人的歧视。他们在家庭、学校、职场生活中遭遇的不公平对待在形式上具有一定的共性，主要是被提醒注意言行或形象，被要求改变衣着打扮和行为举止，以及遭遇语言攻击。当然，除了这几种比较常见的歧视形式之外，肢体暴力也时有发生在他们的日常生活环境中。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)