国际数学奥林匹克竞赛（International Mathematical Olympiad，以下简称 IMO）2002、2003连续两年的满分金牌得主付云皓，近日因为《人物》杂志的特稿《奥数天才坠落之后》，被再度拽入舆论的漩涡之中。文章发布次日，他本人撰写了回应文章《奥数天才坠落之后——在脚踏实地处》，将围绕“天才”、“奥数”、“数学研究”以及“成才”等词汇展开的讨论，推至高潮。在各类学科竞赛盛行的中国，尽管绝大多数人无缘参赛，IMO仍收获了极高的关注度。拿下IMO奖牌等同于收获进入国内外顶尖高校的敲门砖。而对于部分参赛者而言，这项荣誉的价值远不止于此，当他们从名校毕业、最终选择开办第三方培训学校时，IMO获奖者或参赛者的身份仍会被添进简历的醒目位置。这些从全国成百上千名中学生中精挑细选出的选手，在1985年首次代表中国参赛，在极短的时间内赢得了优异的战绩。IMO的发展史很短。1959年第一届赛事在罗马尼亚举行时，参赛国只有东欧七国。随后每一年（1980年除外），这场竞赛未曾中断，影响力也在不断增长——参赛国数目的攀上是一个例证。这场“智力较量”的难度，通过其赛制即可窥探——- 参赛团队：每支队伍以国家或地区为单位组成，最多可派出6名参赛选手。参赛者的参赛年龄必须未满20周岁，且最高学历为中学，参赛次数不做限制。- 考题：试卷共有6道题目，每题7分。比赛分两日进行，每日上午9时至下午1时30分，参赛者有4.5个小时解决3道问题。- 命题范围：一般落在代数、几何、数论和组合数学四大类中，不超出公认的中学数学课程范围。- 奖项评定：获奖人数一般不超过全体参赛人员的一半，金、银、铜奖的比例为1:2:3。特别将会给予使用了精妙解法的参赛者。IMO对参赛团队规模及评奖比例的限制，使媒体与大众理所当然地将“数学天才”的称号扣在了参赛者头上。随之一并投射在这个群体上的，是对他们利用其天赋继续在数学研究领域发扬光大的期许。而隐藏在这份期许背后的，则是一个不断被重提的疑问：付云皓们都去哪儿了？通过公开信息，澎湃新闻（www.thepaper.cn）统计了付云皓及其同届和往届中国参赛者的去向：1985至2003年，IMO的中国参赛者共计97人，包括付云皓在内的8人参与了两届比赛。我们一共追踪到了其中74人从本科毕业至今的人生选择：本科时选择数学专业的个体有71.62%，如今从事职业仍与数学研究或教学直接相关的人数占比缩小为48.65%；尽管本科学习金融专业的人数为零，但目前从事金融行业的人数仅次于高校数学教研。图2中没有呈现的，是关于每位参赛者更具起伏的人生故事。比如于1997年获得奥赛金牌的安金鹏，被县文化局炮制出了一个“努力摆脱穷困家境，奋力求学，终偿所愿的动人形象”。这段被虚构、夸张的“励志故事”至今仍在网上流传，而他本人撰写的澄清博文则被淹没在互联网的喧嚣之中。（注①）1986年获得金牌的张浩，在2014年因病离世。他生前是上海四季教育培训有限公司的首席教师，据称在离世前的最后几天仍在为“亚太小学数学奥林匹克邀请赛”上海赛区决赛阅卷。2017年，上海四季教育成立十周年，在纽交所敲响了上市钟。（注②）注：①《北大学霸安金鹏：20年前被炮制出的“我”赚尽眼泪，很奇幻》：https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1946588②《上海四季教育纽交所敲钟，创始人数学系毕业奥数教练出身，中国多家培训机构正海外上市》：http://www.jfdaily.com/news/detail?id=70539(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)