近日，据新华网报道，中国气象局国家气象中心发布了新的火炉城市榜单。夏季炎热程度靠前的10个省会城市或直辖市依次是：重庆、福州、杭州、南昌、长沙、武汉、西安、南京、合肥、南宁。曾经的三大火炉城市中的武汉和南京退出前四，分列第六和第八。武汉市气象台台长说，判断一个城市是否炎热，需要考虑多种因素，比如最高气温、平均气温、35℃及以上的高温天数、气温日较差（指一天中气温最高值与最低值之差）、空气相对湿度等。澎湃新闻（thepaper.cn）整理了1980年至2012年前10个火炉城市的日值数据，让我们来看看新的火炉城市都是怎么“上位”的。除了新四大火炉城市，还有夜间的火炉城市如果从高天数（最高气温≥35℃）来看，新四大火炉名副其实。不过，新四大火炉之外的长沙在2007年到2009年期间高温天数飙升，2009年更是达到了86天的最高值。相比起来，武汉和南京的高温天数的确只能退居二线了。但是，如果从夜间气温的最低值≥28℃的天数来看，武汉绝对是当之无愧的“夜间火炉王”。只是白天酷热或许不是真火炉，真正的火炉是晚上都不带让你喘气的。同样的夜间火炉城市还有南昌、长沙等城市。2003年创下了很多城市的极端高温值如果查看每年的极端高温值，重庆依然遥遥领先，2006年曾创下43℃的最高温纪录和32.8℃的夜间最低温的最高值纪录。不过，夜间最低温平均最高的还是“夜间火炉王”武汉。西安虽然夜间温度不高，但白天温度能够飙得很高，热过了很多南方城市。另外，多数城市的最高温和最低温都出现在2000年以后，其中，福州、杭州、长沙、武汉、南京、合肥的极端最高温值都出现在2003年。虽然从高温天数和极端气温值来看，火炉城市看起来各有各的故事。但据新华社采访的国家气候中心气候与气候变化评估室张存杰研究员表示，“火炉”反映的是公众的直观感受。有的城市虽然高温天数多，但相对湿度不高，人体在这种情况下的舒适度要好很多。越来越热，越来越热，就这么热过了前火炉城市为了进一步了解新火炉城市是怎么诞生的，澎湃新闻还整理了1951年1月到2016年5月每月平均气温距平值，即该月的平均气温与1971年至2000年间该月的月平均气温值之间的差值，负值为偏冷，正值为偏暖。从上图中可以看出，几乎所有的城市相比1980年以前都有不同程度的变暖。重庆气温波动较小，看来重庆是一直都很热，从未被超越。其他多数城市都在2000年到2010年期间开始集中变暖，其中，杭州、武汉、西安、南昌、合肥等城市的变暖情况最为明显。一些城市在2010年之后变暖趋势有所减缓，武汉和南宁的平均气温相较近20年平均值甚至出现了下降。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)