7月21日，曾担任火箭少女101队长的Yamy在微博发声，控诉其老板徐明朝两年多来持续不断的打压指责，并曝光了他在员工会议上当众数落自己的录音，内容包括“超级丑”、“唱歌难听”等。一日后，徐明朝回应承认自己是“职场PUA的中年男老板”，但拒绝向Yamy道歉。录音中徐明朝当众数落Yamy的部分内容。侮辱性语言、逼迫与会者认同种种观点，这让不少人想起自己被职场PUA支配的恐惧，“Yamy公司会议录音”、“职场PUA”等话题也成了热搜。实际上，与有高关注度的娱乐业相比，多数职场PUA都不为人所知。澎湃新闻爬取了职场微博号@社畜茶水间2019年放出的投稿并进行了解析。这个号是微博2019十大影响力职场大V，很多人将它当做树洞，分享自己的职场经历。在1847个故事中，我们看到了很多职场遭遇。老板，职场上最让人头疼的问题虽然@社畜茶水间的投稿没有情绪要求，酸甜苦辣皆可，但大家还是以倾诉不快为主。我们分析了这些表达迷茫、难过、气愤等情绪的职场故事后发现，老板是最大的问题，超过四分之一的人烦恼来源于此。至于老板具体做了什么让下属感到烦恼，最常见的问题就是霸道、不考虑现实情况。提奇怪的要求、不懂瞎指挥分别排在了大家最不喜欢老板行为的第一名和第二名。这其中，有一些就属于职场PUA。Yamy在微博中提到：“两年多了，周而复始，打压指责让我极度低落……我曾经真的以为，如果有问题，那一定就是我的错，是我做的不够好。”很多职场PUA的确不是那么容易被察觉。在Yamy控诉微博下，不少网友也留言提到自己像Yamy一样痛苦了很久才意识到自己被职场PUA了。“我老板就是用这种方式对待我，搞得我特别丧，极度自我怀疑，我觉得我在公司简直一无是处，可是为什么老板还不炒我呢？他美其名曰讲义气，把我们都当兄弟姐妹，希望大家都有饭吃！”“先在面试时把我贬得一无是处，结果还录用我，说我态度好可以培养，我还很高兴地去入职了。”工作上的多数困扰都和人有关不仅是老板，事实上，职场上最让人头疼的几个问题都和人有极大的关系。在工作内容中，最多的问题就是来自甲方（客户），他们的种种要求成为了很多人工作中的噩梦。其中有些要求甚至让人哭笑不得，例如那句甲方批评乙方设计师的“你不要用PS做，不专业，用Photoshop做！”而关于同事的烦恼，那就更和人有关了。“金钱使我悬崖勒马”，多数人没法辞职徐明朝在7月22日回应Yamy的微博时说，她“得到了一份偷录的开会音频，找到了解约的理由，同时希望借助公众情绪把解约做实，可以顺利的自己接商务赚钱”，因此拒绝道歉。徐明朝觉得Yamy解约是火了以后想自己接商务赚钱，摆脱他不是主要原因。但与之相比，很多正在遭遇职场PUA的人，可能明明自己在被老板精神控制，却不能脱身，因为两者之间的悬殊地位，员工几乎没有维护自己权益的价码。在我们搜集的一千八百多个故事中，只有六分之一的人选择了辞职或考虑辞职。“每天都想在企业群内破口大骂，金钱使我悬崖勒马”——一名销售人员面对领导奇怪要求时说至于选择辞职（含考虑）的347人遭遇的烦恼，多半和工作内容、加班有关，而工作内容中最多的问题就是现在的工作与自己的职业规划不符。而引发许多烦恼的老板、同事等问题倒并不是职场人辞职的最主要原因。雇佣关系并没有给予老板恶语伤人、精神控制员工的权力。Yamy在控诉长文的最后写道：“你是老板，我是一个打工的。也许我这辈子也赚不到你的万分之一，但不代表我的工作比你廉价；也许我的外貌不符合你的审美，但不代表你可以蹂躏我的尊严；也许你曾经支持过我，但不代表你可以永久地把我辱骂让我腐烂。我不是你表演‘霸道总裁’的观众，更不是任你摆布的玩偶。我拼命保护的爱与勇气，绝不允许你继续摧残！”鸣谢：何青怡、江孜琦参与数据整理工作。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)