英国集装箱偷渡案震惊全球，虽然39名受害者的身份尚未得到官方的确认，但英国《卫报》的消息显示，英国检察官认为此次事件和偷渡有关，涉事司机被起诉“参与了一个协助大量非法移民进入英国的全球团伙”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理联合国等官方的数据发现，欧洲移民危机发生以来，偷渡到英国及其他欧盟地区的人并不少，而死亡人数也常年居高不下。值得注意的是，官方披露的数据只是记录在案的，更多的偷渡发生在暗处。“每当一名偷渡者被抓到，就会有两名偷渡者成功抵达。”英国《每日快报》写道。近年英国最严重的偷渡死亡事件从2014年开始，联合国的国际移民组织（IOM）开始追踪全球的移民死亡事件，记录移民在交通运输中死亡或失踪的人数。记录显示，这次39人遇难可能是2014年以来英国境内发生的最严重的偷渡死亡事件。IOM记录的在英国遇难的偷渡者，多数是通过汽车或货箱非法入境的。英国广播公司的文章指出，大部分到达西欧的偷渡者都藏身在卡车中。随着英法在2015年起加强对英吉利海峡隧道的管控，偷渡者选择绕道管理相对宽松的港口进入英国。这次遇难的39人也是通过集装箱进入英国，目前不少证据将他们的身份指向越南。据路透社报道，越南蛇头集团通常会提供不同价位的偷渡旅程。最便宜的方式就是秘密搭乘货柜车从东南亚进入欧洲，这个路程往往耗时数个月。另外，近期从越南偷渡到英国的还不止这些。英国天空电视台报道称，怀疑自己亲属是受害者的越南家庭透露，这次的偷渡人数共计100多人，涉及3辆货车，另外两辆车里的人已经“安全上岸”。但是，这些只是每年偷渡到英国的一小部分人。法国和比利时的港口是偷渡者去英国的首选之地。英国事实核查媒体fullfact.org从英国内政部申请到的数据显示，2010到2015年间，从这些港口试图非法入境英国的人次达到了16.4万。全球每年死在偷渡路上的人超过四千放眼全球，类似这次英国集装箱偷渡悲剧其实并不少，有的事件甚至一次就导致了上百人遇难。从2014年IOM开始统计偷渡者的死亡数据起，每年遇难的移民数就没低于过四千。2016年，该数字达到近年来最高，共有5674名偷渡者遇难。绝大多数的死亡事件都发生在地中海。2018年，有4937人在偷渡过程中死亡或失踪，其中接近一半的悲剧发生在地中海。由于天气恶劣、船只质量差等原因，偷渡船沉没事件屡有发生，地中海几乎成了难民的死亡之海。欧洲国家难民危机地中海之所以会成为死亡之海，主要是因为中东、北非多国的大量难民试图通过地中海周边的路线进入欧盟地区。2012年起，叙利亚、利比亚等国家陷入持续动荡，难民数量迅猛增长，随后极端组织“伊斯兰国”蔓延壮大，进一步迫使这些地区的平民为了生存而逃离家园。2011年以前，欧盟每年接收的难民数量不到10万，而到了2015年，涌入欧洲的难民数达到了百万以上，欧洲国家难民危机爆发。在多条偷渡进入欧盟的路线中，离叙利亚、阿富汗等国较近的地中海东部路线和巴尔干西部路线成为非法入境人次最多的路线。最多的时候，一个月就各有20万人次是通过这两条路线进入欧盟。面对如此多的难民，一些欧盟国家疲于应付，各国围绕难民配额分配等问题陷入争吵，反对接收难民的声音也愈加响亮。希腊和意大利等国对非法移民的防控不断加强，从而导致西班牙成为非法移民进入欧洲的主要门户。因此，从2017年后半年开始，地中海西部路线成为非法进入欧盟的主要路线，许多偷渡者选择绕道到西班牙进入欧洲。英国集装箱偷渡案让很多人感到震惊的一个地方在于，为什么有人甘愿冒着生命危险来到英国？英国红十字会支援难民部门负责人巴斯勒（Debbie Busler）觉得，他们是为了逃离“不同的痛苦和不安”而背井离乡，因此踏上了漫长而危险的偷渡之路。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)