9月7日，北京市交通委召集各区管理部门和15家共享自行车企业负责人，听取共享自行车投放和管理的意见建议，经研究决定并下发通知，暂停在本市新增投放共享自行车。在监管部门为共享单车踩“急刹车”的同时，共享单车市场在融资方面也已是冰火两重天。第一梯队平台摩拜和ofo先后刷新单轮融资纪录，永安行则被称为“共享单车第一股”于8月17日在上交所成功上市。而反观处于后续梯队的共享单车公司，能够持续融资的已不足半数。2017年6月16日，摩拜获得由腾讯领投的6亿美元E轮融资，刷新了共享单车行业单笔融资的最高纪录。然而在短短不到一个月的时间内，共享单车平台融资纪录就被再度刷新。7月6日，ofo宣布获得阿里巴巴等三家企业领投，总额超7亿美元的E轮融资。与摩拜、ofo你追我赶的融资轮相比，处于行业底端的公司正在陆续出局。2017年6月至8月，包括悟空单车、3Vbike和町町单车在内的三家共享单车平台相继宣告出局，平均运营时间不足半年。这些出局的共享单车平台都存在一些共性：入局时间晚、产品质量差以及融资困难等。首家出局的悟空单车创始人雷厚义在接受《中国企业家》杂志采访时谈到，退出市场是早有预料的事。一方面悟空单车作为后者入局已然失去布局优势，在重庆市场的单车投放量不及摩拜和ofo的十分之一；另一方面，由于拿不到顶级的产品供应源，技术落后及产品质量不高等问题加剧了车辆丢失和损坏的情况。C轮成行业风水岭，融资向头部聚集澎湃新闻根据媒体公开报道，统计到近四年共有11家共享单车平台进行了总计40轮融资。其中，超过半数的平台至今一直在A轮融资（包括Pre-A和A+）阶段内徘徊。2017年，身为第一梯队平台的摩拜和ofo继续向D轮及以上的融资轮迈进，而其他平台甚至无一迈入C轮融资。另一方面，历年融资金额的占比情况也反映出资本进一步向头部平台聚集的趋势。2015年，摩拜和ofo的融资总额占市场融资总额的八成以上，但彼时获得过融资的共享单车企业总共只有四家。2016年，当年新获得融资的平台上升到8个，但摩拜和ofo的融资总和仍逼近80%，融资二八分的局势已经明朗。2017年至今，随着摩拜和ofo融资轮数的推进，融资金额大幅增加，两家的融资金额占比已超过九成。国内市场逐步饱和，布局海外成突破口2017年9月5日上午，北京市交通委主任周正宇透露，北京市关于共享单车的指导意见即将出台，届时将对北京共享单车投放数量进行控制。北京市交通委员会官方微博介绍，上海、广州、深圳、武汉等11个城市已暂停共享自行车新增投放，加强共享自行车总量调控和秩序管理。据上海道路研究院估算，上海可容纳约60万辆共享单车，而目前上海城区人口约为2420万，共享单车渗透比例约为2.5%。如果其他一线城市也按照2.5%的共享单车渗透率计算，目前一线城市的共享单车投放数量平均是需求量的2.63倍。据上海市自行车行业协会统计，如果将国内各大共享单车平台数据相加，全国共享单车投放总量已接近1500万辆，其中第一梯队平台摩拜和ofo的单车投放量占比接近八成。国内市场逐步饱和，多个共享单车平台纷纷转战海外。据新华网报道，摩拜于今年8月1日宣布进入英国伦敦市场，并宣称已进入全球5个国家的150个城市，投放超过600万辆，覆盖1亿全球用户。今年8月10日，ofo宣布与软银商业服务有限公司达成合作，正式进入日本市场。ofo方面介绍，目前ofo已在全球连接了超过800万辆共享单车，为全球8个国家超170座城市上亿用户提供超30亿次出行服务。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)