有科学家认为：马拉松跑进2小时的人类极限将会发生在2075年，但肯尼亚长跑运动员埃鲁德·基普乔格（Eliud Kipchoge)在2019年10月12日这一天就实现了。据央视新闻报道，基普乔格在维也纳，跑出了1小时59分40秒的成绩。虽然该成绩不被国际田联正式承认，但这是人类在全程42.195公里的马拉松比赛中，首次跑进2小时，突破了生理极限。马拉松“破2”是什么概念？根据测算，基普乔格这次马拉松的跑速高达5.88米每秒，平均2分50秒能够跑1公里。这个速度有多快？根据中国田径协会的《田径运动员技术等级标准》，他完成42.195公里的速度，都能和我国健将级运动员跑10公里的速度标准相近。大部分中国马拉松跑者，完成全程马拉松需要4-5个小时；而一般人跑完半马的时间可能都需要2小时以上。根据欧美运动软件Strava发布的2018年运动报告，全球跑者的平均速度是12.86公里每小时。甚至拿人们平时骑的自行车来说，一般时速在12-20公里之间，都很难达到基普乔格这次创造历史的速度。要跑完一场马拉松并不轻松。对于没有跑过马拉松的人而言，可能并不太理解跑42.195公里是什么样的过程。德国的《柏林晨邮报》曾用动画模拟过2016年的柏林马拉松所有完赛选手的跑步过程。下图中每一个红点代表一名选手：最快的一名选手用2小时3分钟就跑完了全程，而最慢的完赛选手花了7小时12分钟，但这也不容易，平均每10分钟要跑完1公里。再从全样本的马拉松完赛成绩看，更能体会基普乔格“破2”是有多么“恐怖”。根据中国田径协会中国马拉松网站的数据，2014年中国大陆举办的大小马拉松赛事中，有45559人次跑完了全程马拉松。其中最好成绩是2小时18分26秒，绝大多数的完赛选手成绩都集中在3至6小时之间，跑进3小时的选手寥寥无几。110年来，马拉松世界纪录缩短了将近一个小时虽然基普乔格此次参加的是活动而非比赛，因而“破2”成绩不能算作正式纪录，但是目前公认的马拉松世界纪录，同样也是他创造的。在2018年9月的柏林马拉松上，基普乔格以2小时1分39秒的成绩刷新了世界纪录。有意思的是，从1908年有马拉松世界纪录以来，人类一直在推进这项极限挑战的纪录。1908年时，马拉松的最快纪录还是2小时55分18秒跑完，到110年后，人类已经在一次次向“破2”发起挑战。而正如基普乔格在社交媒体所写的那样，“我不知道极限在哪里，但是我会一直向着它跑下去。”人类的“极限”是可以被打破的。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)