北京时间12月13日6点，英国大选最终投票结束。截至19点，英国大选650个席位中已开票649个席位，现任首相鲍里斯·约翰逊及其所领导的保守党获得364个席位，这是自1987年撒切尔夫人获胜以来保守党取得的最佳结果。此次选举被看作是一次“变相的‘脱欧’公投”。约翰逊在选举前多次表态，一旦保守党赢得绝对多数席位，就确保英国在2020年1月实现“脱欧”，从而将政府的精力放到其他领域。另外，所有保守党候选人也承诺，当选后会在议会关于“脱欧”协议的投票中支持约翰逊。今年10月，约翰逊与欧盟达成“脱欧”协议草案，待议会通过后，英国就能“脱欧”。不过，要做到这一点并不容易。早在去年11月，英国政府就与欧盟达成了协议，但连续三次议会投票都被否决，前首相特蕾莎·梅也因“脱欧”3年无果含泪辞职。英镑反映“脱欧”风向事实上，保守党获胜的可能性在近期英镑的走势上就能看出来。在“双十二”大选前，英镑兑各大主流货币的汇率持续走高。其中，英镑兑人民币的汇率冲到了9.2以上，是“脱欧”公投以来的最高位。据英国《每日邮报》报道，市场预期约翰逊政府可以带领英国实现平稳“脱欧”，从而结束长达三年半的政治不确定性。从2016年的公投开始，“脱欧”议题就一直左右着英镑。每当“脱欧”进程中出现利好消息时，英镑就上涨。随着英国政府在2017年3月正式启动“脱欧”程序后，英镑就成为了反映“脱欧”状况的“晴雨表”。2018年10月，随着英国与欧盟的“脱欧”谈判在爱尔兰边境问题等关键问题取得进展，英镑大涨。但随后，英国多位政要不满“脱欧”协议而辞职，导致了英镑大跌。在特蕾莎·梅辞职后，“脱欧派”约翰逊上台，他强调要在2019年10月31日按时带领英国离开欧盟，这让英国“无协议脱欧”的风险激增，英镑又一路下跌。反反复复的“脱欧”僵局在英国政府触动《里斯本条约》第50条启动“脱欧”程序时，没人会想到“脱欧”会变成“拖欧”。第一个意外发生在2017年的英国议会大选。特蕾莎·梅为了加强对英国“脱欧”谈判的掌控，决定在民调大幅领先反对党的情况下，将2020年的大选提前。但最终，她及其所在的保守党非但没有取得压倒性的胜利，还丢掉了多数党的地位。这样充满不确定的事件在接下去的“脱欧”谈判中还多次出现。2018年11月，英国与欧盟终于就脱欧协议草案达成一致，此时距离启动“脱欧”程序已过去将近20个月。但就在很多人认为脱欧进程已迈出“决定性的一步”时，英国多名政府高官辞职表达对草案的抗议。随后，特蕾莎·梅的路越来越窄，她先后尝试和反对党妥协、拿辞职换“脱欧”协议被通过，但都没能成功打破“脱欧”僵局。“脱欧”涉及到贸易、边境等诸多重大问题，无一不是牵一发而动全身。英国政坛在这个问题上超越党派分为两个阵营——主张与欧盟“藕断丝连”的“软脱欧”派和要“脱欧”就得“一刀两断”的“硬脱欧”派。“硬脱欧”派认为只有彻底决裂，英国才能在贸易、司法等领域取得真正的独立，但“软脱欧”派担心这样会给英国带来崩溃，况且英国也应与欧盟保持友好往来。英国在脱欧问题上分歧严重是由来已久的问题。英国巴斯大学政治学教授Nicholas Startin说：“ 英国保守党在历史上就一直在欧盟问题上意见非常分歧，很有可能，这就是撒切尔夫人、卡梅伦、梅杰这些领导人辞职的原因，他们都没有能够让保守党在欧盟问题上统一意见。”约翰逊比梅姨的方案更好吗接替梅姨担任英国首相的约翰逊是“硬脱欧”派的代表人物，因为不满前任提出的“脱欧”方案，他要求与欧盟重新谈判。同时，他在就任首相后多次表示哪怕英国最终没有和欧盟达成“脱欧”协议，也要如期脱欧。不过，今年10月17日，“脱欧”谈判突然峰回路转。欧盟和英国宣布达成了新的“脱欧”协议，约翰逊宣称达成了一个“伟大的条约”。但根据BBC等英国媒体的解读，新版“脱欧”协议其实继承了绝大部分旧版的内容，改动的地方并不多。开始“脱欧”谈判后，英国与欧盟的边界定在哪一直是谈判的核心。在旧版协议中，海关边界被设立在爱尔兰岛上，这马上刺激了两国的爱尔兰人，他们担心这条边界会让他们再次回到1988年以前的对峙与恐袭。因此，新版则采取了更加弹性的处理方式，将边境线移到了爱尔兰海。除此之外，两版“脱欧”协议就没有更多实质性的不同。民调机构YouGov就围绕约翰逊版“脱欧”协议与梅姨版的不同做过民调，只有10%的英国人觉得两版差异很大，将近30%的人觉得差异很小，甚至是没有差异。那为什么保守党两任领导人在大选中赢得的席位数会相差这么大？这可能和民众想要结束三年多的“脱欧”僵局有关。在2019年的大选前，执政保守党的竞选纲领内容非常简短，核心只有一个：“搞定脱欧”；而反对党工党则不专注于摆脱“脱欧”困境，提出了一系列社会福利措施。与2年前的梅姨提前大选时不同，此时的民众最关心的是选一个人能让英国走出“脱不成、留不得”的困境。不过，即使约翰逊在明年1月成功“脱欧”，还只是完成第一步。之后，英国和欧盟还得开始“后脱欧时代英欧经贸关系”谈判，据专家判断，这可能也是一场马拉松。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)