今年以来，一系列的高校性侵事件被曝光。从年初的北航“长江学者”陈小武事件，到近日的中大“青年长江学者”张鹏事件，都引起广泛关注。浙江大学社会学系郦菁此前在澎湃新闻（www.thepaper.cn）评论文章中写到，虽然相关院校反应迅速，但院校“无非也是迫于网络舆论的压力，草率开除自身学术共同体中的成员，本身亦是撇清关系、推脱责任的行为”。如何规范处理高校性骚扰事件，这道难题仍未解开。反观英美高校，虽然教授性骚扰事件依旧存在，但其相关政策经过多年修改订正后，已逐步完善，对国内高校有一定参考意义。澎湃新闻从三大世界院校排名中选取了六所高校，并分析了其相关政策。世界最好的六所高校，对于师生恋和性骚扰是怎么定义和处理的？师生恋基本是美国院校的禁区澎湃新闻从最新版《美国新闻与世界报道世界大学排名》 、《QS世界大学排名》和《泰晤士高等教育世界大学排名》中选出前10名榜单共有的六所高校。综合六大高校的规章制度，一套完整的性骚扰防治政策应包括违规行为的定义、举报途径、处理流程和处罚政策等。除此之外，高校应建设相关的帮助渠道和培训机制。在一些美国院校，师生间的自愿恋爱或性关系也是不被允许的；主要针对学生是本科生，或者更高年级但与老师存在学术等利害关系的情况。一是因为双方年龄和社会地位的差距，学生更容易受到这段关系的伤害；二是因为此类关系会影响教师对该学生的正常判断，可能会影响到其他师生。虽然英国的两所院校没有明令禁止，但也再三表明“不建议”师生恋，并要求所有的师生恋上报部门主管。学习环境中的歧视性笑话也算性骚扰因为性骚扰本身的界线比较模糊，所以院校下定义时应该详细地指出，哪些行为带有骚扰性质。明确的定义会有利于让学生明白行为的意义，也是定性相关事件的第一步。六所院校都有提供性骚扰知识的培训，而且校外培训资源也是向师生开放的。其中，麻省理工学院、斯坦福大学和加州理工大学的教职人员培训是强制性的。麻省理工每年一月到六月会安排不同的部门接受培训。斯坦福大学会要求教职人员在入职30天内完成相关培训，并每隔一年重复一次。麻省理工和斯坦福大学同样要求学生完成性骚扰知识培训，英国的两所院校则要求部分学员学生完成培训。六所学校都有为性骚扰事件设立单独的网页，并罗列出师生能够利用的相关资源和帮助等。美国高校专门设有处理性骚扰的部门不同于英国院校，美国院校均设有专门处理性骚扰的部门。四个学院均设有核心部门，即美国教育法修正案第九条指导下的“第九条”办公室，负责接收和主导骚扰案件，以及性骚扰政策部门，负责提供培训资源和其他帮助。此外，哈佛大学还设有纠纷调解部门，也负责处理举报；麻省理工学院设有纪律委员会，负责审核案件和决定结果。在案件处理过程中，受害者拥有绝对的主动权。他们可以决定是否举报，是否将相关信息共享给其他部门，同时也可以随时撤销举报，除非校方认为事态严重。还值得一提的是，案件双方的信息都会被严格保密，只有少数相关人员能够拿到。性骚扰事件程度严重，可移交警方性骚扰案件的审核结果依事件性质不同，既有驳回举报，也有移交警方。英国两所大学规定，一般情况下，案件应在20个工作日内结束调查。斯坦福大学和麻省理工学院、哈佛大学规定，案件在60天内结束调查。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)