每年的10月16日是世界粮食日，这个纪念日的设立宗旨之一是促进各国粮食生产。转基因技术是提高作物产量的方式之一，但各种争议一直伴随着这项技术。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理数据发现，虽然中国消费者对转基因食品的抵触情绪较强，但很多人都没有意识到这种食品的普遍。也就是说，在人们害怕的同时，可能早就吃过转基因食品了。全球转基因农作物种植面积达到近两亿公顷从1996年转基因作物商业化开始，这项技术已经在全球范围内得到了广泛的应用。国际农业生物技术应用服务组织（ISAAA）今年发表的《2018年全球生物技术/转基因作物商业化发展态势》指出，转基因作物种植面积自1996年以来增长了约113倍，累计达到25亿公顷。虽然这份报告每年都被广泛报道，但也有质疑声。纽约时报曾采访了center for policy safety的科学政策分析师Bill Freeze，他批评道，ISAAA这份报告的目的就是推广转基因食品。全球范围内，转基因大豆是最主要的转基因作物，但亚太地区仍以种植不可食用的棉花为主。最新的2018年数据显示，美国是世界上转基因作物种植面积最大的国家，拥有7500万公顷，主要种植玉米、大豆、棉花、甜菜等共10种作物。中国排在第7位，转基因种植面积约290万公顷，主要种植棉花和木瓜；这也是目前中国仅批准种植的两种转基因作物。中国批准过214项进口转基因农作物中国本土种植的转基因作物虽然少，但批准进口的转基因作物项目数却呈现波动增长的趋势。从2004年起，中国农业农村部每年都会公布《农业转基因生物安全证书（进口）批准清单》。如下图所示，玉米、油菜、大豆、甜菜和棉花是我国主要进口的五种转基因作物。一种作物在同一年也可能被批准进口多项不同的种类。早期转基因玉米和油菜的批准项目较多，但近几年来，越来越多的转基因大豆进口项目被批准。我国法律规定，进口用做加工原料的农业转基因生物，不得改变用途。也就是说，这些转基因作物一般市面上很难见到，主要还是用于动物喂养、榨油和制糖等。常见的转基因食品，仅少数消费者有认知不过，菜市场上买不到转基因农作物，并不代表我们接触不到。不知不觉中，我们可能已经多次选择过转基因食品：厨房里的调味料，可能是转基因作物为原料榨的油；冰箱里的肉，也可能源自转基因大豆喂养的猪。今年刊登在《自然》旗下期刊《npj食之科学》（npj Science of Food）的一篇论文就展示了这个现象。这篇论文调查访问了1730名中国消费者，这些人包括一般消费者、农民、媒体人员和相关农业部门官员。作者认为，这四个领域代表了一个完整的转基因食品生产消费链，他们的意见对转基因食品的市场影响都很大。如下图显示，一般消费者对转基因食品的认知比较弱。其中，68%的受访消费者不知道，甜菜等转基因农作物会用于制作调味品，比如糖。另外，67%的受访消费者也没有意识到，大豆、玉米等转基因农作物会用于饲养生产肉制品的动物。无论吃没吃过，真正支持转基因食品的中国消费者还是比较少，大部分人持中立或者反对的态度。《npj食之科学》去年刊登的另一篇论文对中国31个省市的2063名消费者进行了访问。如下图所示，虽然不同背景的消费者看法有差别，但大部分都持反对或中立态度。反对比例最少的两个群体是90后和中部或东北城市市民。有趣的是，硕士及以上学历和年收入一百万元以上的受访者中，对转基因食品持抵触态度的比例并不小，分别是48%和52%。作者没有给出直接的解释。不过，这篇论文调查问卷的另一个问题是，受访者可以选出自己认为合理的反对理由，四个选项按投票率从高到低分别是：（1）转基因食品可能对人体有不明的危害，而且这个危害需要很长一段时间的验证；（2）以非自然的方式创造出的新物种，可能会危害其它物种的DNA，破坏自然环境的生物多样性；（3）从自然选择的角度来看，转基因作物的抵抗能力可能会促使病毒进化得更强大，最终可能出现更危险的超级病毒；（4）一些欧洲国家和日本对转基因食品持谨慎的态度，这就说明这种食物具有潜在危险性。四个选项的投票率是：78.5%，55.5%，49%，41.4%。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)