在电影《小偷家族》中，男主人在公寓边抱养一个瑟瑟发抖的孩子，成为故事的开始。一群社会底层的人，虽然没有血缘关系，却在冰冷的社会中抱团取暖、胜似亲情。的确，提到收养，人们往往联想到爱与同情。然而，现实生活远比电影复杂。许多本无关系的人，因缘际会的生活在一起，却最终演变成了矛盾和纠缠。在开放法律联盟OpenLaw上，检索案由为“收养关系纠纷”的判决书，会得到2132条结果。其中，“确认收养关系纠纷”366条，“解除收养关系纠纷”1766条。每一份判决书都记录了一个家庭的纷争。通过分析庭审记录，剔除无意义的虚词（如“的”、“了”）、一些规范性的审理流程（如“查明”、“判决”）以及一些具体案情无关的词语（如“某某”），我们可以得到这些纠纷的大致“情节”：将词语进行聚类。从人物角色看，“夫妇”、“子女”、“女儿”、“丈夫”、“母亲”、“父母”、“养父母”是出现频次最高的人物。收养关系的纠纷，一般出现在家庭以内。此外，“村民”也多次出现，在农村地区，他们一般作为抱养或签订契约的见证人。词频也显示，除“收养”和“生活”外，最常出现的行为或状态包括：“抚养”、“赡养”、“生育”、“结婚”、“居住”、“照顾”、“去世”等等，仿佛刻画出一个家庭的历程和使命。最后，以讨论对象来分，判决书中出现最多的是房屋、户口、生活费等等。此外，由经济纠纷或生活琐事导致的关系恶化，也占据重要位置。收养关系的成立，不仅意味着双方成为“亲人”，更意味着一种权利义务关系。换句话说，从抚养、赡养责任的认定，到财产、物权的交割，都是一个收养家庭必须面对的问题。尤其在境遇转折时（例如老人去世、儿女结婚、经济状况恶化），就可能爆发矛盾、走上法庭。因此，诸多“确认收养关系”的案件，并不是为了给收养关系“正名”，而是要求依法支付赡养费，或是要回当年的付出。而“解除收养关系”，则往往由于无法再继续生活在一起。为了更清晰的观察这些纠缠，我们从庭审记录中摘录了一些对质：很多时候，原告和被告对事实的认定，都存在很大差距。当然，除了家长里短、孰是孰非，法律对于合法的收养关系还有更严格的认定。相关法律包括《中华人民共和国收养法》、《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》，以及《中华人民共和国婚姻法》等等。在“确认收养关系”的判决中，法官使用相关法条的频次如下：使用最多的法条是《中华人民共和国收养法》第十五条，即收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。事实上，大量发生于1992年（《收养法》正式颁布的时间）之后的收养行为，正因为没有依法登记，而被判无效。其次是《中华人民共和国收养法》第二十五条、第六条和第四条，分别规定了收养行为的法律效力、收养人需具备的条件和被收养者的条件。比如，收养人必须年满三十岁、无子女。而被收养人需要未满十四岁，且满足亲生父母无法抚养大的条件。最后，《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第二十八条也多次出现。发生于1992年以前的收养行为，往往受此约束，即只要是亲友、群众公认，或能证明其长期共同生活的，就存在事实收养关系。而对于“解除收养关系”的案件，《中华人民共和国收养法》第二十七条以绝对的优势，成为被引用最多的法条。它规定，养父母与成年养子女关系恶化、无法共同生活的，可以协议解除收养关系。不能达成协议的，可以向人民法院起诉。其余的条款还规定了解除收养关系后，补偿等相关事宜。诚然，家庭成员间产生纠纷，即使在血亲之间也不可避免。但在各种各样的收养纠纷中，我们得以看到人与人、观念与观念之间更多的张力，例如孤儿遗弃、养儿防老、重男轻女……“人情”之外，也存在许多值得社会深思的事情。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)