美国约翰斯·霍普金斯大学的实时统计系统显示，截至8月9日，美国新冠肺炎确诊病例超过500万例，也是首个新冠肺炎确诊到达500万例的国家。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理过往报道发现，美国的新增确诊病例数在近期达到了第二轮峰值。与疫情初期的平缓增长不同，在刚过去的7月份，美国曾连续数天创下单日增长记录。截至8月8日，美国有19天的新增病例突破了6万例，最终将累计病例数推向500万。从1月21日在华盛顿州发现第一例新冠肺炎，到如今突破500万例，美国用了202天。上图展示了美国每日新增病例数变化。红色折线代表每七天平均新增病例数。数据更新至8月9日。 来源：《纽约时报》 链接：https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-us-cases.html#curves重新开放后，美国新增病例数是如何反弹的？今年4月份左右，美国的新增病例数还曾下降过一段时间。4月16日，特朗普总统宣布了重新开放美国的三阶段计划：各州可以自行决定复工日期、解除3月份颁布的各项出门禁令。但疫情随后开始恶化。下图左右两幅地图分别代表了，美国新增病例数第一次和第二次出现峰值时，全国确诊病例数的分布。《纽约时报》写道，第一次到达峰值时，确诊病例都出现在相对集中的地区，比如纽约市、佐治亚州西南部等等。但第二次出现峰值时，如下图右边显示，美国的确诊病例已经散布在全国各地。上图展示了全美确诊病例的分布。左边地图代表4月1日，美国新增病例数第一次到达峰值时，全国确诊病例的分布。右边地图代表7月1日，重新开放计划实施后，美国新增病例数第二次到达峰值时，全国确诊病例的分布。 来源：《纽约时报》 链接：https://www.nytimes.com/interactive/2020/07/02/us/coronavirus-cases-increase.html《纽约时报》的数据显示，截至7月9日，大多赶在5月中旬前实行重新开放计划的州，每日新增病例数都出现了翻倍的增长。以最早开放的南卡罗来纳州为例。从4月20日开放到7月9日，这个州的平均每日新增病例数由143例上涨到1570例，增长率为999%。美国第二个新冠确诊病例超过50万例的州——佛罗里达州，从5月4日到7月9日，平均新增数从620例上涨至9225例，增长率为1393%。这之中，有些场所的感染状况，额外引人关注。《纽约时报》的数据显示，截至7月30日，全美41%的死亡病例来自养老院，包括患者和工作人员。下图展示了各州的比例，其中20个州的死亡人数，一半以上来自当地的养老院机构。位于东北部的两个州占比最高：新罕布什尔州达到82%，罗得岛州的比例也达到了78%。上图展示了美国各州养老院的死亡病例占全州死亡病例的比例。颜色越深，表示占比越重。比例超过一半的州，从东到西分别是：缅因州（64%）、佛蒙特州（56%）、新罕布什尔州（82%）、马萨诸塞州（64%）、罗得岛州（78%）、康涅狄格州（74%）、宾夕法尼亚州（67%）、特拉华州（57%）、马里兰州（59%）、弗吉尼亚州（56%）、俄亥俄州（54%）、肯塔基州（62%）、印第安纳州（55%）、伊利诺伊州（53%）、爱荷华州（53%）、明尼苏达州（74%）、北达科他州（61%）、堪萨斯州（52%）、科罗拉多州（53%）以及华盛顿州（51%）。灰色代表无数据。数据截至7月30日。 来源：《纽约时报》 链接：https://www.nytimes.com/interactive/2020/us/coronavirus-nursing-homes.html监狱的感染状况也让人担忧。The Marshall Project于今年四月底发表的这篇报道显示，美国疫情开始扩散后，从3月28日到4月22日，短短的几周内，监狱囚犯中的每周新增病例数就从57例上涨到6664例。最新更新的8月4日当周，囚犯中的新增病例数达到8163例。这上涨的速度明显超过了全美平均水平。如下图的第二张小图显示，截至4月22日当周，橙色线条所代表全美每10万人的平均确诊数，为250例；而绿色的柱状图所代表全美每10万囚犯的平均确诊数，为696例。上面的柱状图代表囚犯人群中，每周新增病例数，更新至8月4日当周。下面的柱状图对比了全美每10万人的平均确诊数和全美每10万囚犯的平均确诊数的变化，更新至4月22日当周。 来源：The Marshall Project 链接：https://www.themarshallproject.org/2020/05/01/a-state-by-state-look-at-coronavirus-in-prisons https://www.themarshallproject.org/2020/04/24/tracking-the-spread-of-coronavirus-in-prisons美国失业率创下大萧条后最高纪录虽然美国重新开放计划因此受到了各界批评，特朗普也在5月5日接受美国广播公司采访时承认，这个计划实施后，“可能会有一些人死亡”，一些州还再次实施了针对部分公共场所的禁令。但不得不说，面对不断扩大的失业人群和破产企业，这个计划可能是不得已之举。今年4月份，美国的失业率创下了大萧条以来的最高纪录——14.7%，约2050万人丢失了工作。随着疫情不断加重，还有更多的人将丢掉工作。以硅谷的科技公司为例。彭博社5月底统计的数据显示，交通旅行业中的科技公司裁员最凶，Uber在5月6日宣布裁员3700人，而后又在当月18日裁员3000人。爱彼迎（Airbnb）也在5月5日宣布裁员1900人。上图展示了各类硅谷科技公司的裁员人数。每一簇圆圈代表与不同行业有关的科技公司，每个圆圈代表一个企业的裁员数量，包括Uber、Lyft、TripAdvisor、Airbnb、Groupon、Yelp、WeWork等。圆圈面积越大，该企业的裁员人数越多。数据截至5月28日。 来源：彭博社 链接：https://www.bloomberg.com/graphics/2020-coronavirus-technology-layoffs/即便到了7月份，美国的这份破产企业的名单依然在加长。7月10日，无印良品美国子公司申请了破产保护。7月23日，拥有Ann Taylor等服装品牌的美国时尚巨头Ascena Retail申请破产保护，正在考虑关闭全美1000多家店面。据彭博社统计，目前全美至少171家公司宣布破产，并明确表示新冠疫情是破产因素之一。其中企业资产最多的是5月22日申请破产的老牌租车公司——赫兹（Hertz）。不仅不同企业受到的影响不同，不同职业所面临的潜在感染机会也不一样。《纽约时报》根据不同职业所需接触人群的亲密度（x轴）和暴露在病毒下的频率（y轴），展示了不同职位的确诊可能性。右上角标出了几个感染可能性最大的职业：牙医、医护人员、护士等医院相关职务。下面还标出了飞行员、警察、监狱警官等职位，刚好呼应了前文提到的养老院和监狱。图中最左下角的几个圆圈分别是最不需要和人群接触的伐木工人、艺术家和农场工人。值得一提的是，垃圾处理人员虽然也不太需要和人群接触，但暴露在病毒下的频率也很高，几乎和警察、个人护理是一个级别的，在每月一次和每周一次之间。上图展示了每种职业感染上新冠病毒的可能性。每个职业是一个圆圈。圆圈越大，从事这类职业的人越多。X轴从左到右，表示该职业所需接触人群的亲密度，0指独立工作，25指非独立工作但也不需要怎么接触，50指稍微需要接触人群，75指需要适度地接触一些人群，100指需要密切地与人接触。Y轴从下到上，表示该职业暴露在病毒的频率，0指从不暴露，25指每年一次，50指每月一次，75指每周一次，100指每天。右上角的圆圈代表患病可能性最大的职业，都是牙科医生、呼吸科医生等医护类职位。 来源：《纽约时报》 链接：https://www.nytimes.com/interactive/2020/03/15/business/economy/coronavirus-worker-risk.html新冠面前，不同种族的选择和概率这种患病几率的差异，在不同收入水平和种族之间表现得就更加明显了。美国疫情暴发初期，纽约市是全国疫情最严重的城市之一。据《纽约时报》报道，约5%的纽约市民在3月1日到5月1日之间离开了城市，但其中绝大部分都是富有社区的居民。比如，纽约曼哈顿的上东区、西村、SOHO、布鲁克林高地等社区中，超过40%的居民都在这期间离开了纽约。如下图所示，纽约曼哈顿（左二）的居民数变化最大，其中东村社区的居民数甚至一度下降至50%以下。而其它区域的变化较少，特别是经济发展最差和黑人最多的布朗克斯区（左一），除了两个社区外，其他地方的居民数几乎没什么变化。上图展示了从3月1日到5月1日，纽约市不同区的居民数变化。从左到右分别是：布朗克斯区、曼哈顿区、皇后区、布鲁克林区、斯塔滕岛。每个小图中的折线越向下延伸，代表该区的居民人数减少得越多。 来源：《纽约时报》 链接：https://www.nytimes.com/interactive/2020/05/15/upshot/who-left-new-york-coronavirus.html黑人确实是此次美国新冠疫情中的重灾区。截至5月28日，无论在哪个年龄段，非裔和拉丁裔人群的确诊人数都远远超过白人。《纽约时报》写道，这与不同种族普遍从事的职位相关。美国2018年人口普查的数据显示，43%的非裔和拉丁裔人的工作是不能远程上班的。也就是说，即便在疫情肆虐的情况下，他们也得不断地与人接触。相反，只有25%的白人在这些岗位上。值得指出的是，截至6月2日，非裔在美国新冠死亡病例数中的占比，已经超过了他们在美国人口数中的占比。据Pew Research报道，24%的美国新冠死亡病例为非裔，而非裔在美国总人口中的占比只有13%。上图展示了美国各州非裔死亡人数占该州总死亡人数的比例（深色的圆圈），和非裔人数占该州总人数的比例（浅色的圆圈），两个比例之间的差距。从上到下按照非裔死亡人数占比从多到少排序，排名前五的分别是：华盛顿特区、路易斯安那州、密西西比州、佐治亚州、亚拉巴马州。 来源：Pew Research Center 链接：https://www.pewresearch.org/fact-tank/2020/06/04/black-americans-face-higher-covid-19-risks-are-more-hesitant-to-trust-medical-scientists-get-vaccinated/在一些非裔比较少的州里，这种比例差显得尤为突出。比如堪萨斯州和威斯康星州，非裔只占到这两个州总人数的6%，但分别承担了29%和26%的新冠死亡人数。《大西洋月刊》也刊登了类似的数据：在美国，每10万人中就有77名非裔会死于新冠肺炎，而白人只有31名。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)