12月25日，随着长征三号丙运载火箭成功将通信技术试验卫星三号送入轨道，中国2018年的航天发射次数达到了38次，成为全年发射次数最多的国家。太空探索技术公司（SpaceX）CEO埃隆·马斯克发推特感慨说，“中国的航天进步令人吃惊，中国航天今年航天发射次数首次超过美国”。相比美俄，中国航天事业起步较晚，能成为全年航天发射次数最多的国家确实难得。不过，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理数据后发现，虽然中国在航天发射次数上超越美国，但在卫星发射数和商业航天方向仍与美国有较大距离；仅马斯克的SpaceX公司今年就运送了134颗卫星，超过中国发射的100颗。此外，SpaceX还将一辆特斯拉跑车和其他3件非卫星送上了太空。全年航天发射40次，中国独居世界第一2018年，中国年度航天发射次数居全球之首。除了已完成的38次航天发射外，在12月的最后几天里，中国还有2次发射计划。这意味着中国全年航天发射次数将达到40次。而美国今年的航天发射次数为35次（第35次将在12月31日发射），俄罗斯为20次，欧洲、日本、印度合计为21次。不过，这并非中国首次位居世界年度航天发射排行榜榜首。2016年，中国与美国以全年20次运载火箭发射的数量并列第一，而俄罗斯发射次数半世纪来首次跌破20次。自1957年苏联成功发射第一枚运载火箭起，俄罗斯（苏联）就是航天发射次数最多的国家。但是，随着苏联解体，以及近年来俄罗斯经济太空总署的预算被大幅削减，俄罗斯每年航天火箭发射的次数逐渐减少。值得注意的是，在今年美国发射的35次运载火箭中，埃隆·马斯克的私营企业太空探索技术公司（SpaceX）就承担了21次。而在中国全年40次的航天发射中，只有1次是由民营商业航天企业承担——“朱雀”1号。因火箭所携带的卫星还未能进入预定轨道，中国首枚民营运载火箭发射失败。一箭多星，美国发射的卫星更多中国在2018年的航天发射次数上独占鳌头，但航天器发射数量却少了美国一大截，该差异源于一箭多星。一箭多星，指的是用一枚运载火箭将数颗卫星送入轨道的技术。而掌握该项技术的国家并不少，目前，一箭多星的世界纪录是由印度在2017年创造——一枚火箭携带了104颗卫星，其中多数是微小型卫星，所有卫星加起来才1.3吨重；打破了此前由俄罗斯保持的“一箭37星”世界纪录。美国之所以常常一箭多星，主要是因为其在商业航天领域的高额占比。根据美国卫星产业协会（SIA）的统计，2016年，全球商业招标卫星发射收入为55亿美元，而美国收入为22亿美元，占比达40%。2018年12月4日，美国猎鹰9号（Falcon 9）火箭实现一箭64星，而客户来自17个国家34个组织机构，包括大学、艺术博物馆，甚至还有墓葬公司——该公司要送100位逝者的骨灰盒上天。此外，还有不少美国卫星会搭载其他国家的运载火箭升空。2018年，共有91颗美国卫星通过印度、俄罗斯和欧洲的火箭到达太空，占比接近美国卫星的一半。由于起步晚，中国目前发射的航天器都大多是由国家主导，多数运用在对地观测、通信和导航领域。2018年，中国通过10次运载火箭发射，将21颗导航定位卫星发送升空，其中有18颗是北斗卫星。通过高密度的发射，到2018年12月初，北斗导航系统的在轨卫星数达已到43颗。这使得北斗系统从2018年12月27日起能为全球提供定位服务。对比之下，美国今年发射了更多运用于科学与技术试验领域的卫星。依托不断降低的发射成本，不少大学的科学研究室将研究设备送往太空，进行研究。目前，火箭发射商业化已成为一个全球趋势。美国国家航空航天局（NASA）在2010年时确定了近地轨道载人航天任务商业化的方向，通过外包降低探索太空的成本。中国也在航天发射领域推进军民融合2014年，中国制定了一系列航天政策促进商业航天的发展，一些国家发射场正在牵引商业火箭企业去建发射工位。不过，如果火箭发射的成本降不下来，则将进展困难。航天科工火箭技术有限公司总经理查雄权在第四届中国（国际）商业航天高峰论坛上说，实现低成本地进入空间是商业运载火箭发展的核心要素。SpaceX之所以能在一年内承担起21次火箭发射任务，就是因为它能压低发射成本，提出更低的收费。太空探索技术公司将自身定位为火箭发射的低成本提供商，设计出可使用的复用型火箭，能让火箭可以在发射后继续使用。目前，该公司的复用型火箭已实现三次发射。虽然商业航天领域，美国一骑绝尘，但中国也在发力。2019年，中国航天发射将承接埃及、沙特等国际订单，教育行业和科研领域的卫星订单也在增多。尽管首枚民营运载火箭发射失败，但更多的民营运载火箭正在计划中。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)