第21届上海国际电影节在今日开幕。根据上影节官方指定售票平台淘票票公布的数据，今年线上抢票的场面比往年更为激烈。6月9日上午8点开票后，出票数在8点58分突破23万张，一小时内的出票数超过了去年首日线上出票总量。在开票的瞬间，花几秒钟琢磨究竟哪些座席可以算视听效果俱佳的“皇帝位”，是一件不现实的事。毕竟这是一场“能抢到票就不错了”的手速竞赛。但奉行“有票就行”、最后不得不在偏远位置观影的你，或许又会懊悔当初为何不提前制定一套抢票攻略，保证自己即使不坐在“皇帝位”上，也能离其近些。不如趁此机会探讨一下什么是“最佳观影区域”，为日后购票做足准备吧。“最佳观影区域”需满足视听效果俱佳的条件对于怎样才能收获好的视觉体验，美国电影电视工程师协会（Society of Motion Picture and Television Engineers，简称SMPTE）曾提出过两条准则。第一是画面能尽量填充观众的视野，为此观众的水平视角（即观众目不转睛看向屏幕左右两侧边缘形成的夹角）不能小于36°。第二是观影时不会造成颈椎疲劳，因而观众的仰角不能大于35°。而在音效体验上，由于越来越多的电影院开始采用多声道立体环绕声音响，不同座位之间的音效差异不如视效明显。根据建设部颁布的《电影院建筑设计规范》，观众厅内具有良好立体声效果的座席范围“宜覆盖全部座席的2/3以上”。根据该规范，一家拥有立体环绕声的影院，需在银幕后安装3组或5组立体声主声道扬声器，在观众厅侧墙与后墙设置立体环绕声扬声器，同时在银幕后中路主声道扬声器一侧设置次低频声扬声器。这些设置是为了保证身处影厅各处的观众能体验更优质的音效。在音响配备更为齐全的杜比全景声影院，不同座位间的音效差异会被进一步缩小。如果你一定要在音效上做出选择，正中的座位能体验最一致的左右耳音效，而略微偏离正中座位的区域，则可以体验更丰富的声音层次。所以哪些座位符合视听俱佳的标准呢？以一家414座的特级影院为例，最佳观影区域的范围大致如图所示：(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)