你是否见过这样眼花缭乱的电话卡？是否接到过170、171开头的电话？它们往往资费低廉、服务多样，其运营者并非移动、联通、电信三大运营商，而是所谓的“虚拟运营商”（下文简称“虚商”）。虚商的准确定义，指的是移动通信转售业务，即：从拥有移动网络的基础电信业务经营者（即三大运营商）购买移动通信服务，重新包装成自有品牌并销售给最终用户的移动通信服务。虚商在我国的出现，肇始于国家引导民间资本进入通信行业。2012年6月，工业和信息化部《关于鼓励和引导民间资本进一步进入电信业的实施意见》提出，鼓励民间资本开展移动通信转售业务试点，通过竞争促进服务提升和资费水平下降，为用户提供更便捷、优惠和多样化的移动通信服务。2013年5月，工信部允许符合要求的民间企业申请试点资格，虚商随之出现。如今，5年过去，一部分具有试点资格的虚商终于获得了正式牌照。五年试点，虚商们的运营地图自2013年来，前前后后获得试点资格的企业共5批，共41家。这其中既包括互联网巨头（如阿里、京东、小米、苏宁）、大型集团（如海航、民生），也包括一些在通信行业实力较强的企业（如迪信通、天音通信等），甚至还出现了富士康的身影。虚商们们开展虚商业务，都需要与三大运营商合作。比较而言，中国联通和中国电信最早开始与虚商签约。事实上，在第一批试点牌照正式发放之前，就已经有企业与联通、电信签订合作协议。中国联通的积极性也反映到了签约总量上。以合作企业算，41家中，有29家与联通有合作。电信有25家，移动16家。而与三大运营商均有合作的虚商，仅有天音通信、阿里、迪信通、爱施德、国美、苏宁6家。这些背景较为雄厚的虚商，也是兵家必争之地。但对其他企业而言，有些划区而治的意味，例如，9家企业只与联通合作。进而，从合作城市来看，联通与虚商的合作城市（以次计数）最多，达1744个。移动次之，电信最少。其中，北京迪信通通信服务有限公司获得了最多的城市授权，仅中国联通与其合作的城市或直辖市就达到187个。另外，联通与话机世界、远特通信、国美电器合作试点的城市也超过100个。在城市配比上，中国移动与虚商的合作，也常与另两家错开。例如，未与电信、联通合作的中邮世纪、世纪互联、银盛电子，与中国移动合作试点的城市都在100个左右。而与联通合作较多的企业（如迪信通、巴士在线、国美），移动则似乎并不想占据主导，仅与之合作了35个城市。今年4月28日，工信部宣布，自2018年5月1日起，移动通信转售业务由试点转为正式商用。紧接着，三大运营商相继与虚商签署正式商用合同。联通依然一马当先。6月5日，中国联通率先与16家移动转售企业签署了正式商用合同。这16家企业中，有15家都在今年7月获得正式牌照，迎来“转正”。风风雨雨后，第一批正式玩家都是谁第一批获得正式牌照的15家企业中，9家具有主板上市背景。没有融资记录的公司仅3家。从行业来看，大部分企业的主营业务属于通信行业。其中既有终端生产商、资深的渠道商，也有做平台和增值服务的企业。而其他几个“跨界”的企业，如海航集团、红豆集团，往往也是多业务并行，并不局限于发家领域。但试点的经验表明，尽管这些企业在各自的领域成就斐然，在个人手机业务方面，其实很难与三大运营商匹敌。由于本质上依然仰赖于三大运营商，早期的虚拟运营商只能通过价格战来压低价格，赢得用户。他们推出的零月租、多用户共享、流量不清零、无漫游等服务，一定程度上倒逼了三大运营商的资费改革，但对于企业自身来说，利润十分微薄。单纯压低资费，并不足以打开市场。据工信部数据，截至2017年年底，移动转售用户仅占全国移动用户总数的比重的4%。三大运营商对市场的深耕程度远超虚商，用户粘性依然强大。因此，从个人手机业务的角度，虚商很难实现超越。而今，玩家们所看好的，有的是服务手机以外的智能设备，有的是做企业级的通信服务，还有的则是与自家生态结合起来，以打出与三大运营商截然不同的组合拳。澎湃新闻整理了各公司近期的公告及采访报道。数据显示，在各家的发展规划中，“物联网”出现频率最高。各种各样的智能设备、智能连接，对虚商来说，正是在个人手机市场以外的广阔天地。这其中既有面向个人的穿戴设备、家居设备，也有企业级的智能解决方案。此外，一些企业似乎也在寻求着具有“垂直性”的服务领域，如海外通信服务、游戏+通信、医疗+通信等等。虽多面临诸多困惑，各家虚商仍然摩拳擦掌。毕竟从国外经验看，虚商的商业模式，已有许多跑通的案例。手握正式牌照后，中国的民间资本是否真的能在通信市场占有一席之地，就将留给时间来检验了。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)