近日，各地高考状元纷纷出炉，作为北京高考文科状元，北京二中的熊轩昂接受记者采访时称，农村地区的孩子越来越难考上好的学校，他这样的中产阶级家庭，父母也是知识分子（外交官），又生在北京，在教育资源上享受到了极大的便利，又培养起了良好的学习习惯，取得成绩是水到渠成的事情。这一言论引发网络热议并受认可，有网友评论道：“说的有点扎心，但是很现实”，获近六千赞。澎湃新闻（thepaper.cn）查阅了“首都大学生成长跟踪调查”项目，这项由中国人民大学自2009年开始的北京大学生调查项目，通过科学抽样，有效样本是来自北京地区15所高校4771名在校生，并随后两年进行回访。数据显示出，随着家庭收入水平的下降，进入顶级高校，诸如清华、北大的比例逐渐减低。香港科技大学吴晓刚教授2016年的研究发现进一步阐明了这种关系：家庭社会经济地位和居住地对于进入不同层次的高校仍然有直接的影响，但对进入什么层次的大学作用更加明显是，是否来自重点高中，以及是否获得高考特殊政策的照顾。吴晓刚教授发现，不同类型的大学学生所就读高中存在着巨大差异。清北及人大学生中，近80％来自于省级或全国重点中学，另有16％来自县市级重点中学。而非“211大学”的学生中，仅有39.4％来自省级或全国重点中学，39.4％来自于县市级重点中学。重点中学在大学筛选过程中的作用可见一斑。吴教授认为，这一制度已对学生的能力进行了筛选，这在某种程度上可以削弱家庭背景对不同层次高等教育机会获得的影响。调查数据显示，2009年清北学生中有72%是来自于省级示范性高中，是非省级示范性高中的两倍多。注：调查样本中15所高校为：北京大学，清华大学，中国人民大学，北京航天航空大学，北京理工大学，北方工业大学，北京化工大学，北京邮电大学，北京石油化工学院，北京农学院，北京语言大学，中国传媒大学，首都经济贸易大学，中央民族大学，中国矿业大学。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)