artnet和中国拍卖行业协会在联合发布的《2016中国文物艺术品全球拍卖统计年报》（下称报告）指出，2016年全球中国文物艺术品拍卖总额共计67.4亿美元，较去年下降5%，已经是连续第三年出现下滑。其中，海外中国文物艺术品成交额收缩最为明显，同比下降24%。相比之下，中国大陆的中国艺术品市场在去年有所回升，总成交额同比上升了7%。北美成交量最多，但成交额仅为亚洲的1/6作为海外最大的中国文物艺术品集散地，北美是海外各地区中唯一在拍品数量上有所增长的地区。2016年，北美中国文物艺术品的上拍量及成交量分别较去年增长了8%和9%，是全球中国艺术品拍卖成交量最多的地区。但从拍品的成交额来看，北美地区却不足亚洲市场的1/6。亚洲市场虽然比北美市场少拍出大约5000件中国文物艺术品。但是，总成交额达到15.01亿美元。2016年北美中国文物艺术品交易总额较2015年下降了27%，平均价格下降了34%至1.1万美元，这也是该地区平均价格首次跌破中国大陆市场平均水平（2016年为1.8万美元）。中高端市场带动大陆艺术品拍卖回暖2016年，中国大陆的中国文物艺术品市场总成交额超过美国与英国，再次位列全球榜首。从拍品数量来看，近年来中、高端市场的拍品数量总和基本维持在拍品总量的5%。但是，2016年中端市场和高端市场的拍品成交数量分别较同期增长了26%和30%。报告指出，其中高端市场（1千万元人民币以上）的成交拍品总额在全国交易总额中占29%，中、高端市场对中国大陆的市场回暖起到了关键作用。然而，由于高价拍品所占市场份额增长，长期困扰中国大陆市场的分期付款、拖欠款或违约等情况在2016年变得更为严重，拍品的结算比例从2015年的58%下降到了2016年的51%，回落至5年前水平。去年拍卖成交额最高的是张大千据法国艺术市场信息公司Artprice统计，2016年张大千创下了3亿5480万美元的拍卖成交额，成为全球拍卖成交额最高的艺术家，比排名第二的毕加索多出了3100万美元。张大千《桃源图》 图片来源：人民网报告指出，2016年全球拍卖成交额超过1000万人民的张大千个人拍品有38件（套），超过1亿元的拍品有《桃源图》、《瑞士雪山》以及《巨然晴峰图》。其中，《桃源图》在2016年4月5日在香港苏富比春拍中以2.71亿港元（2.41亿元人民币）的天价刷新了个人作品拍卖的纪录。为了方便中国藏家，大型国际拍卖企业逐渐选择将重要的拍品转移至香港拍卖。2011年至2016年间，北美与欧洲在海外中国文物艺术品拍卖市场所占份额从33%降至21%，亚洲地区（不包括中国大陆）相应从66%提升至78%。 报告详见：http://www.cn.artnet.com/cn/chinese-art-auction-market-report/(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)