12月22日晚，一段长约3分16秒的视频在网上传开，视频记录了一名年仅8岁的女童，在家中遭殴打、虐待的经过。12月23日，深圳警方通报了视频反映的“女童遭家暴”事件。经警方询问，女童亲生父母均对殴打女童行为供认不讳。从网传视频上看，父母行为涉嫌“虐童”，但女孩体表未发现明显伤痕。“虐童罪”未入刑，多以“虐待罪”处置目前，中国并没有“虐童罪”，能够被收录中国裁判文书网的虐童案件，很多以“虐待罪”或“虐待被监护、看护人罪”论处刑事处罚。前者主要针对家庭成员的虐待行为，后者则用于保护未成年人在学校、幼儿园等有监护或看护关系的场景下不受虐待。涉及虐待儿童案由的相关法律有许多部，根据相关法律，按施虐情节由轻到重，情节最轻的，由公安机关批评教育；情节恶劣至犯下虐待罪者，处二年以上七年以下有期徒刑。但是，近年来社会上增设“虐童罪”的呼声也越来越高，尤其在虐童事件发生时最为强烈。这样的呼吁，一方面是担心现有立法较为分散，还有的认为现有处刑过轻。也有专家表示，增设“虐童罪”并不必要，与现有的刑法条款有所重复。《检察日报》文章指出，当务之急在于，通过修改现行刑法中相关条文，再辅之以相应的司法解释；并且对儿童的伤害认定标准应该与成年人有所区别。“父母虐童”见于刑事案件的，许多情节严重和深圳虐童事件类似、施暴者为亲生父母的案件在中国裁判文书网上有34件。其中，一共有22起父母虐童事件，最终儿童被殴打或虐待致死。而22起案件，半数施虐监护人仅被判处1至4年的有期徒刑；而这34起案件中，对施暴者最严重的判罚，是无期徒刑。根据该裁判文书《任建军故意杀人、虐待一审刑事判决书》所记录，被判处无期徒刑的犯罪嫌疑人，因惩罚孩子，先殴打、用菜刀砍孩子；后将孩子吊在鞋带上，造成孩子窒息死亡，其被判以故意杀人罪与虐待罪数罪并罚。目前警方已介入调查，区妇联向宝安区人民法院申请了“女童人身保护令”，以保护女童的人身安全。根据澎湃新闻以往的报道：在家暴事件当中，主动申请“人身保护令”的受害人寥寥无几，且申请保护令的各个环节，存在许多现实中的困难。而许多未成年人还处于无民事行为能力的状态（未满八周岁），申请人身保护令还需要公安机关、妇女联合会、居民委员会等代为申请。媒体报道中，“管教小孩”和“家庭矛盾”是虐童要因据北京青少年法律援助与研究中心的张雪梅所撰写的《未成年人遭受家庭暴力案件调查分析与研究报告》，2008年1月至2013年底的697个报告研究案例中，不满一岁的未成年人，其所受到家庭暴力的占比，达到了33.68%；而低于10周岁的未成年人，占比达到77.94%。这说明遭受家庭暴力的未成年人中，10周岁以下未成年人占绝大多数。而根据“网易数读”从慧科新闻数据库分析近四年216篇针对儿童家暴的新闻报道显示，“管教儿童”和“家庭矛盾”，成为了父母虐待儿童的主要原因。这两点原因，在上文的34份裁判文书中，也有所体现。许多施暴父母在法庭上为自己虐童的事实辩护时，常常提到自己是“为了小孩好“。如上文中，被判处无期徒刑的施暴父亲，辩称“案发当天自己喝了很多酒，很多细节记不清。平常打孩子是为了教育孩子，没有虐待”。该施暴父亲也称“媳妇跑了，其一个人带两个孩子，有时也就把火气发到孩子身上”，而在很多父母虐童案件中，由继父、继母所施虐，或离异家庭中所发生的悲剧，也屡见不鲜。· 文中所引用的裁判文书《任建军故意杀人、虐待一审刑事判决书》链接：http://wenshu.court.gov.cn/content/content?DocID=8d72da1c-ec79-4301-be63-2db2f0132fce&KeyWord=%E5%84%BF%E5%AD%90(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)