1990年，中共中央决定开发开放浦东，并于1992年批准设立浦东新区。开发初期，中央提供了浦东许多优惠政策，如允许外商设立外资银行、大力发展金融、零售业等。28年过去了，浦东新区的变化有多大？二十八年浦东地界变化浦东新区刚设立时，行政区域包括原川沙县、上海县的三林乡、黄浦区的黄浦江以东部分、南市区的黄浦江以东部分，以及杨浦区的黄浦江以南部分。随着浦东新区各项工程建设的进行，南浦大桥、外高桥港、东方明珠广播电视塔、张江高科技园区等一系列的城市建筑逐步完成。2009年，南汇区也并入了浦东新区。陆家嘴不断刷新浦东“高度”除面积在扩大外，浦东的“高度”也在不断突破。2016年，上海中心大厦正式完工。632米高的上海中心大厦不仅刷新了上海的“第一高度”，更成为全中国的“第一高度”。而在26年前，建于1954年的24米高东昌校方瞭望塔，曾一直是陆家嘴的“第一高度”。第三产业成浦东经济发展支柱浦东新区从开发开放初期的以第二产业为主，到现在的第三产业占优，产业结构转型效果明显。自2007年浦东第三产业占比超过50%以来，浦东逐步形成了三、二、一的产业格局，为浦东服务性经济发展加强了支撑。近年浦东中资金融机构增速超越外资金融业是第三产业中的重要支柱。浦东新区刚成立时，外资金融机构起到了重要的发展带头作用。而近十年来，中资金融机构增长速度加快，更是出现了超过外资的情况。最新数据显示，浦东新区占全市金融业增加值的50.4%。2017年，浦东开始重点引进新兴金融机构。目前，新浪、网易、小米等多家互联网公司在浦东布局金融科技公司，开展互联网金融业务。迪士尼公园是浦东旅游的新增长点旅游业也是浦东第三产业的增长点之一。近年来，多个热门的景点都位于浦东，如科技馆、东方明珠、磁悬浮列车等。2016年6月新开园的上海迪士尼公园则成为了新区旅游业的又一大热点。开园首年，迪士尼接待量就超过了1100万人次，大额超越其他景点接待人数。美国和日本是浦东两大进出口目的地浦东新区坐拥洋山港和外高桥港两大港口和浦东国际机场，再加上2013年上海自由贸易试验区的成立，更为浦东发展外贸提供了优厚的条件。2016年，浦东进出口总额占全上海市贸易额比重的61.4%，而进口量是主要增长点，消费品进口呈回升态势。瑞士也首次成为浦东第二大出口对象。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)