近日，湖北宜昌等地推出了“2.5天休假制”的实施方案，让“2.5天休假制度”登上了热搜话题榜单。其实，最早从2015年起，国务院就倡议有条件的地方实行“2.5天休假制”，但5年来，真正落实的地区屈指可数。同时，即使在已经推出相应政策的地区，真正能享受2.5天休假的对象和时间范围都很有限，假期的总时长也没有因为该方案改变。真正能享受2.5天休假的并不多2015年8月，国务院办公厅在《关于进一步促进旅游投资和消费的若干意见》中提出：“有条件的地方和单位可根据实际情况，依法优化调整夏季作息安排，为职工周五下午与周末结合外出休闲度假创造有利条件。”随后，湖南等地陆续推出了具体的措施。截至目前，全国共有7省15地提出过2.5天休假制度的具体实施方案。然而，从实施细则看，2.5天休假制度涵盖的范围十分有限。实施对象主要以党政机关为主；时间上也并非涵盖全年，而是集中于夏秋季节。目前，中国一年的法定假日天数为11天，加上双休日，仅2020年可享受的假期天数为115天。理论上，实施2.5天休假制度后，按实施一个季度算，2020年总体假期时长可以增加至123天。但实际上，2.5天假期并不会增加放假天数。因为2.5天休假制度强调“弹性”二字，多出来的半天假期，都需要以延长工作时长或扣除年假公休的方式进行抵扣。今年湖北宜昌推出的实施方案直接指出，现行每周工作时长需保持不变。浙江嵊州也强调，政策实施需保证国家规定的工作时间。此外，休假也需要以不影响正常工作为前提。特别是公共服务类的窗口岗位，要求要做好排班，有的直接将其排除在了实施2.5天休假范围之外。由于2.5天假期是为了鼓励文旅消费，因此不少地区结合休假政策出台了景区门票半价等福利。同时强调，不能让假期成为变相的居家休息或福利。在呼伦贝尔等地享受休假，还需要在假期结束后提供出游佐证票据。从鼓励到实施，还有较长距离2.5天假期的倡议由来已久，倡导的地方也并不少。从15年到目前，共有15个省和直辖市表示对弹性休假制度的鼓励，但这之中把假期落到实处的地区却少之又少。河北、安徽等地不止一次提出倡议，但至今没有具体的实施方案。与2015年相比，今年推出的2.5天休假制度有着特殊的背景。随着国内疫情的缓和，恢复生产生活的需求凸显，2.5天休假制度就成了鼓励消费的手段之一。因此，与前几年推出的方案不同，今年的方案大都标注“试行”二字，实施年份只限于2020年。至于2.5天休假制度能否促进旅游消费，目前还没有很明确的结论。诺贝尔经济学奖得主贝克尔最提出了消费时间约束的问题，不少研究也指出，如果经济条件一致，余暇时间越多，对旅游产品的需求就越大。如“春节”、“十一”等几个假期都带来了“旅游黄金周”，造成了国内旅游较强的季节性。但也有学者提到，如果把全年的闲暇时间平均分摊而不是将其集中, 很可能难以形成“假日经济”的现象。一份基于上海居民的调研也发现，当假期时间小于3天时, 并不能有效推动上海市民进行旅游消费活动。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)