《战狼2》已经跻身全球票房前100名。在全球权威票房统计网站Box Office Mojo的榜单中，《战狼2》以6.8亿美元的全球票房位居第100位。《战狼2》跻身全球票房TOP100除开《战狼2》，全球票房排名前100的榜单中，尽管有少数美国与其他国家合拍的电影（例如位居榜首的《阿凡达》由美国和英国合拍），上榜的电影都可说是好莱坞工业体系下的产物。《战狼2》的入榜是亚洲电影及非英语电影首次入榜，打破了好莱坞和英语电影对该榜的垄断。另外，票房网站Mojo对《战狼2》的数据统计截至8月13日，如果按艺恩票房统计，截至8月17日下午5点，电影《战狼2》国内累计票房已达48.5亿，约7.3亿美元，已经高于第88名的《地心引力》。随着《战狼2》的持续上映，它的排名还可能继续上升。TOP500榜单中仅有9部非好莱坞电影在《战狼2》之前，全球票房排名最高的非英语电影是周星驰导演的《美人鱼》，以5.5亿美元的票房排名第146位。全球票房TOP500榜单中的非好莱坞电影也仅有9部：三部中国电影（《战狼2》、《美人鱼》和《捉妖记》），一部法国电影（《触不可及》），两部日本电影（《你的名字》和《千与千寻》），两部印度电影（《摔跤吧！爸爸》和《巴霍巴利王》）和一部澳大利亚电影（《鳄鱼邓迪》）。除去澳大利亚电影《鳄鱼邓迪》，非英语电影有8部，如果再算上张艺谋的《长城》（中美合拍），TOP500榜单中的非英语电影也是9部。本土票房成就的《战狼2》进一步查看TOP500电影的海外票房，可以发现，大多数卖座好莱坞电影的票房至少有半数来自海外市场。尤其是前百影片中，除《战狼2》外，这些电影的海外票房占比均不低于40%。其中海外票房占比最高的电影是《速度与激情8》（82%），占比最低的是《星球大战》（41%）。相比之下，《战狼2》、《美人鱼》和《捉妖记》的海外票房寥寥无几，仅靠国人的一己之力，把它们送上了榜单。中国市场不仅成就国产电影，还成就了日本电影《你的名字》和印度电影《摔跤吧！爸爸》。中国贡献了这两部电影绝大部分的海外票房。《摔跤吧！爸爸》的中国票房达人民币12.97亿元，贡献了该片65%的票房，远超印度本土市场票房（28%）。全球票房TOP10电影的变迁上图显示了1997年以来，全球票房排行榜前10名电影的变迁。上映于1997年的电影《泰坦尼克号》以21.9亿美元的全球收入长年盘踞榜首，在2009年后落败于电影《阿凡达》。然而，这两部电影的导演是同一人——詹姆斯·卡梅隆，也就是说，全球最卖座的两部电影都是出自他之手。另外，好莱坞青睐系列电影，上榜过前十的多数电影都属于星球大战、指环王、哈利波特、加勒比海盗、变形金刚以及速度与激情等卖座系列片。榜单中最新的影片是2017年上映的《美女与野兽》。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)