9月14日是第20个“世界急救日”。近些年来，急救设备AED（自动体外除颤器）因其操作简便，又能显著提高猝死抢救成功率，而逐步走进公众视野。但目前中国AED设备仍相对短缺。AED能提高猝死抢救成功率AED问世于1979年，是一种针对不规则失常心律进行急救的微型控制设备。若能正确使用AED，将会提高猝死抢救成功率。一份2018年发表在心血管权威医学期刊《Circulation》上的研究，跟踪了近7000份心脏骤停病例。研究表明，使用AED能显著提高抢救成功率。AED在中国，每十万人仅几台目前，北京、上海等城市已在重点公共场所推广AED的配置和使用，但在中国还有很多城市甚至都找不到一台AED。澎湃新闻（www.thepaper.cn)整合了腾讯地图上AED的分布情况，统计发现，目前AED分布点较多的省份是：上海市、江苏省、广东省、浙江省、北京市。而在青海、西藏等地，AED设点数量非常少。急救科普人张元春在2018年11月对媒体表示：“美国、日本每10万人拥有AED的数量超过300台，而我国每10万人仅有几台，公众场所AED设备非常短缺。”中国心血管病死亡率逐年攀升而在AED设备短缺的另一面，是逐年攀升的心血管病死亡率。《中国心血管病报告2018》显示，中国的心血管病死亡率还在不断上升。1990年-2016年，农村心血管病死亡率由174/10万人上升至309/10万人，城市心血管死亡率由213/10万人上升至265万人。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)