近日，塔夫茨大学的弗莱彻学院与万事达卡合作，发布了2017年《数字演进指数（DEI）报告》（下文简称为《报告》）。这个报告，是对60个国家数字经济进步的整体评估。通俗来说，数字经济是随着信息技术革命发展而产生的一种新的经济形态。据《新华每日电讯》报道，贵州省大数据局局长马宁宇认为，数字经济可以分为两部分：一部分是数字技术在传统产业当中的提升，实际上就是融合效应，比如“互联网+”、大数据融合等；另外一部分就是数字技术产生的一些新业态、新技术，比如区块链等。《报告》分析了主导数字经济演进的主要潜在动力：需求条件、供给条件、制度环境，以及创新和改变。研究者进一步将四大动力拆分为12个方面，并用108个指标对数据演进指数进行了测量。测量的结果得到了上图中的DEI分数，DEI分数显示了各国数字经济现有的发展程度；报告还衡量了各国数字经济发展的速度。在此报告中，中国被评估为DEI分数中等的国家，其得分在60个国家中名列第36。然而中国的数字经济发展速度，在60个国家中排名第一。《报告》指出，中国的数字经济发展迅速增长的重要原因是决策重视。例如中国设定了到2020年，在制造业上将机器工人与工人的数量比例提升至1:1的目标。2017年《政府工作报告》首次写入“数字经济”，提出推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快增长。《2017年中国数字经济发展白皮书》显示，数字经济已经成为了带动中国经济增长的核心动力。2016年中国数字经济总量达到22.6万亿元，占GDP的比重达到30.3%。60个国家中，DEI得分最高的有瑞典、挪威、芬兰等国，这些国家因为在与数字经济相关的各个领域都有完善的发展而获得高分。但是正由于得分较高，数字演进程度缓慢增长。不过，也有些国家和地区不仅得分高，增长也快。例如，阿联酋、新西兰等国都高度数字化，且发展势头强劲。但报告指出，为了保持领先地位，这些国家需要将创新引擎保持在领先位置，产生新的需求，否则发展停滞的风险就会降临。而位于坐标另一端的是诸如埃及、巴基斯坦这类的国家，这些地区由于数字化水平低下，势头也不足，正面临重大挑战。在2016年G20峰会上，中国作为2016年二十国集团主席国，首次将“数字经济”列为G20创新增长蓝图中的一项重要议题。《二十国集团数字经济发展与合作倡议》随之出炉，让数字经济成为与会各国创新增长方式、注入经济新动力的共识。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)