国家统计局公布的70个大中城市商品住宅销售价格变动情况或许是个抓手。7月17日，统计局公布本年6月的商品住宅销售价格变动情况，澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理出2018上半年各月数据，带你看看各地房价涨跌。在新建住宅方面，今年上半年房价环比上涨城市增多，环比下跌城市减少。其中，今年6月房价有63个城市环比上涨，有4个环比下跌，有3个环比持平。一线城市整体平稳，北京、上海、深圳新房价格小跌小涨更替，广州在止跌后，5月、6月新房价格上涨较快，分别上涨1.8%、1.9%。部分二三四线城市增幅较大，以今年6月举例，新房房价环比增幅最大的四个城市分别为海口（3.9%）、济南（3.6%）、丹东（3.3%）、三亚（3.2%）。房价最大环比增幅出现在5月的丹东，为5.3%；房价最大环比跌幅出现在5月的福州，为1.1%。在二手住宅方面，今年上半年房价环比上涨城市增多，环比下跌城市减少。其中，今年6月房价有66个城市环比上涨，有3个环比下跌，有1个环比持平。一线城市出现分化，北京、上海二手房价格小幅下跌，广州、深圳小幅上涨。部分二三四线城市增幅较大，以今年6月举例，二手房房价环比增幅最大的四个城市分别为长春（2.0%）、海口（1.7%）、三亚（1.7%）、西安（1.6%）。房价最大环比增幅出现在4月的西安，为2.3%；房价最大环比跌幅出现在1月的厦门，为0.8%。部分下跌城市两年前房价猛涨鉴于多地会出台房地产调控的相关政策，对新房涨幅加以控制，诸如，福建省宁德市曾要求新房每年涨幅控制在6%以内，我们选择二手房市场开展研究，整理出2016年至今70城二手房房价的环比增长率，带你看看在更长的时间维度里，楼市发生了什么样的变化。部分房价下跌的城市，曾经历过房价猛涨。在2016年，这些城市的房价曾达到5%以上的环比涨幅，随后涨速开始放缓，但依然可观。2017年，房价环比涨幅开始接近零，零星出现房价负增长。拿上海举例，在2016年，上海的房价环比增速最高曾达6.2%，“930”新政颁布之后，房价开始下跌；2017年经历过一轮回调后，房价处于小涨小跌更替状态；2018年上半年，上海房价几乎每月下跌。部分房价上涨的城市，曾经历过房价低迷。在2016年，这些城市曾出现房价下跌或涨幅很低的情况，随后房价开始加速上涨，到2018年，一些城市的环比涨幅开始触到2%的高位。拿乌鲁木齐举例，在2016年整年房价均处于下跌状态，2017年后房价开始爬升，到2018年3月，乌鲁木齐的房价环比涨幅达到2.1%。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)