在不久的将来，“影帝”、“影后”或许会成为历史称呼。8月24日，世界三大电影节之一的柏林国际电影节宣布，取消既有的“最佳男主角”和“最佳女主角”两个奖项，新增“最佳主角奖”和“最佳配角奖”。“我们认为不应该区分性别，而应该单纯依据演技的优劣来评判演员是否得奖”，柏林电影节主办方在接受德国媒体采访时说。他们希望以此表明支持消除性别区分的坚决态度。仅4位女性获得过柏林电影节最佳导演奖这份态度是好的，但女性演员面临的逐奖难度可能变得更大。以一贯不分性别的最佳导演奖为例。如下图所示，自1951年柏林电影节设立以来，仅4位女性导演获此殊荣，其中3位都是出现在2015年后。女性导演作品不足总数的5%女性导演获奖的稀缺性，可能是整个电影业的缩影。2017年，隶属于南加州大学新闻学院的Annenberg Inclusion Initiative发表的一份报告《Inclusion in the Director's Chair?》展示了这个行业性别差距的一些切面。该报告研究了2007-2017年历年百佳电影和涉及的1223位导演，发现女性导演无论经验如何，她们的机会都比男性要少。哪怕是曾参与过百佳电影制作的女导演，也很少被返聘。此外，女性导演还受到更多年龄和题材的限制。电影公司高层男女比例，差别最大可达12:1这种差异的背后，或许是电影业高层中女性位置的缺失。这份报告研究了世界电影中心——好莱坞的七大电影制作公司。如下图所示，女性执行官和董事会成员的数量均偏少。其中，综合男女比例最均衡的是派拉蒙影业（Paramount Pictures Corporation）的母公司维尔康姆，曾出品《泰坦尼克号》、《变形金刚》等电影；最失调的是曾发行《暮光之城》系列、《饥饿游戏》系列等电影的狮门。2019年，咏梅凭借《地久天长》成为中国内地第一位获得柏林影后的女演员。取消了男女演员奖后，不知道下一位能在柏林捧起奖杯的内地女演员会在多久后出现。① 原报告：Inclusion in the Director's Chair? http://assets.uscannenberg.org/docs/inclusion-in-the-directors-chair-2007-2017.pdf② 报告中的百佳电影是由BoxOfficeMojo.com上的票房数据决定的，即从每年上映的电影中选取100部最高票房电影。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)