 “泡泡脚化化妆看看书，无聊了拼拼积木，敷最好的面膜熬最贵的夜。”这是《我家那闺女》节目中吴昕独居时的真实写照。节目播出后，她的生活方式引起了大众热议。有的网友认为，这是自己梦寐以求的生活。另一方面，也有的网友表示，觉得她看起来很寂寞。对此，吴昕本人回应到，自由自在的生活是她一直保持的生活状态，这个生活方式不一定适用于每一个人。像吴昕这样独居的群体到底有多大？他们独居的体验又是如何呢？是更多的享受自由，还是常常被孤独包围？带着这些问题，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了相关数据，来看看独居青年的生活。每百户家庭就有三户是独居青年，甚至更多根据国家统计局的历年年鉴数据，15年来全国一人户占家庭总户数的比重迅速上升，2017年更是高达15.7%。《全国1%人口抽样调查资料（2015）》的数据显示，青年群体约占家庭总户数的3%，也就意味着每100户家庭中有3户是独居青年户。不过，这仅仅是在籍的人口统计数据，还有部分流动人口独自居住，户口却落在老家或单位。实际上的独居青年数量可能会更庞大。一项研究了584名上海地区青年的调查显示，独居青年的特点与此前大部分媒体报道中所体现的形象相仿，比如收入中等、受教育程度高、单身且以外地人居多。但是，这份《大城市独居青年的生活与心态研究》的调查分析也指出，可能出于安全考虑，男性独居者的数量明显要多于女性。与之相关的一项有意思发现是，独居青年的平均年龄并不小，大约是30岁。为何独居？为了方便，为了自在为什么选择独居？独居青年们是如何回答的？南京大学社会学硕士王舒窈，在研究城市空巢青年时，曾对31位独居青年进行了深度访谈，试图从独居青年的角度出发，了解他们内心的真实想法。在青年们的解释中，他们有的因为工作地离家太远，不得不在外居住。也有的是因为个人生活习惯不同，不想委屈自己。还有的是因为自己向往随心所欲的生活，追求独立与自由。选择独居毕竟往往需要更高的生活成本，在受访者的回答中也可以看出，他们独居更多是出于自己的主观意愿。独居青年也是普通青年独居青年的生活方式，跟其他青年有什么不同吗？《中国青年研究》曾在2017年发布了一篇对2488名青年实证调研的文章。青年们的时间分配其实没有太大差别。但是，从调查数据来看，独居青年们比非独居青年稍微多享受一点上网玩游戏的时光，不过与家人朋友聊天的时间也更少一点。非独居青年可能碍于室友的关系，用来做家务的时间也比独居青年多一点。与此同时，在王舒窈的访谈中，受访独居青年表示，由于没有养家的压力或伴侣的牵绊，他们在消费上更加随心所欲。而且在生活用品的购置上，他们更喜欢在家动动手指，远程下单。在阿里数据发布的《空巢青年自检指南》中，那些在异地生活工作的“空巢青年”最爱点经济又实惠的炒饭与汉堡，同时他们也喜欢网购零食。另外，“空巢青年”十分偏爱“到家服务”，他们经常下单上门保洁、果蔬购买、按摩推拿等服务，来满足自己的日常生活需求。一直以来，人们总会将独居与孤独关联起来。但是透过上述调查数据，我们可以发现，同样是青年人，他们日常的情绪也没有太大差别。大部分青年对当前生活状况十分满意，认为自己能独立掌控和安排自己的生活。我们不必戴着有色眼镜去看待他们，给他们贴上或好或坏的标签。独居生活也没那么神秘，开心有时，寂寞有时独居生活的具体体验是怎样的？有可能发现自由和孤独的更高境界吗？澎湃新闻整合了好奇心日报上“你是如何扮演城市空巢青年的？”和“一个人住有哪些让你欲罢不能的好处？”的两项调查。从上千位网友对独居生活日常的表态中发现，大部分网友的独居生活有苦也有乐。独居者虽然很享受自由生活，但在某些时刻也会感叹道“无人与我立黄昏，无人问我粥可温”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)