2019年，中国城市GDP万亿俱乐部多了一个新成员——佛山，这也是广东第三座全年GDP超一万亿元的城市。纵观14年来万亿俱乐部的发展进程，每年平均都有一座城市进入GDP万亿俱乐部，其中2011年新增深圳、天津、重庆和苏州4座城市，为目前历年最多。除了扩容，在2019年，万亿GDP俱乐部内的排名也发生了不小变化，有的城市连升几名，有的城市则下滑明显。相较2019年年初的城市GDP排名，名次变化最大的就是天津，从第6名下滑到了第10名。该变化源自第四次全国经济普查。核算后，2018年国内生产总值为919281亿元，比初步核算数多了18972亿元，北京、上海等多个城市的GDP修订后增加不少。但并不是所有的省份都增加了，下修规模最大的是山东，减少了9820.3亿元；而天津是下修幅度最大的，从2018年的GDP初步核算数18809.6亿元修订为13362.9亿元，减少29%。天津市统计局在《关于2018年地区生产总值数据修订结果的说明》中解释说：这是因为要“坚决摒弃虚高的、不绿色的、结构不优的生产总值”。到了2019年，天津仅领先身后的南京74亿元，两个城市的经济总量十分接近。这种GDP接近的情况同样发生在广州和重庆、宁波和无锡等城市中，排名也有可能发生变化。例如2018年刚跻身万亿俱乐部的宁波，在2019年的排名变化就很大，从第15名跃升到12名。目前，中国已有17座城市GDP达到万亿元以上，那么谁会是下一个？GDP未满一万亿但已突破九千亿大关的城市常常会被视作准万亿GDP城市。在去年，这样的城市只有佛山一个，而今年，准万亿GDP城市一下子出现了7个。2019年，济南市通过行政区划调整合并莱芜市，GDP排名一下子跃升多位。合肥和福州的GDP总量也在2019年直接从2018年的7000多亿元跳到了9000多亿元。因此就有了泉州、东莞、济南、合肥、福州、南通和西安7个城市一同成为了万亿俱乐部的后备军。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)