妇女的生育权益和保障是近年来两会代表提案的关注重点。数据显示，近年来中国家庭避孕人数总体呈现回落趋势。从避孕方式来看，中国家庭中的女性长期承担着主要的避孕责任。家庭避孕八成由女性承担如果从2015年采取避孕措施的中国家庭中选100对夫妻作为代表来看，其中约有54.6位女性体内有宫内节育器，26.2位女性已结扎输卵管，13.8位男性使用避孕套，3.8位男性接受了输精管结扎手术，1.6人采用其他避孕方式。宫内节育器作为最主要的避孕方式，近年来数量呈上升趋势。宫内节育器阻止受孕的方式是释放铜离子造成子宫内无菌性炎症，部分女性会出现不规则出血、腹痛、感染、节育器异位、节育器嵌顿等副作用，这会伤害女性的生殖系统。而女性结扎手术中可能出现麻醉意外，如果日后想再次生育，复通手术可能引起出血、感染、盆腔粘连、异位妊娠等并发症。女性绝育在国内外都是主流上海交通大学医学院附属仁济医院男科专家，上海市人类精子库负责人陈向锋指出，生养与避孕长期以来都是女性的主题。绝大多数需要结扎避孕的家庭都选择了由女性而不是男性实施结扎手术。数据显示，2011年以来，每年新增女性结扎手术数量都是男性的八倍以上。让女性承担大部分避孕责任的现象并非中国独有。根据联合国发布的报告，2015年世界范围内女性避孕方式使用率为47.1%，男性避孕方式使用率仅有10.1%。在162个国家和地区的有效数据中，有150个国家和地区的女性结扎比例高于男性，82个国家和地区男性结扎比例不到0.05%。 1988年，世界卫生组织人类生殖研究特别规划署首次提出了生殖健康的政策及其相应的措施，包括计划生育、妇女保健、婴儿儿童保健、性病控制等内容。男性的观念和意识、知识与态度、行为与举动，直接影响着家庭婚育观念和生活质量。但实事求是说，男性避孕的方法的确相对较少，应用最广的主要有两种：避孕套和输精管结扎术。前者因使用时机、使用方法等情况，失败率比较高。后者虽然可逆，但复通手术比较复杂，在国内少有男性接受。在发达国家，男性输精管结扎术就比较普遍，荷兰35岁以上夫妇有50%选择手术避孕，其中70%是男性做输精管结扎术。无论为了公平还是为了规避风险，男人都应该主动承担起避孕责任，这也是关心和爱护妻子的最好方法。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)