今年春节，“车厘子自由”成了人们自我鉴定是否混得足够好的新标准。一线城市的白领在社交网络上感叹，即使月收入过万，偶尔可以节衣缩食入手一个价值两千的包包，却享用不起春节期间的车厘子。用一种众人皆知的食物来衡量购买力的做法，并不新鲜。彭博社推出的衡量美国主要城市物价变化的“寿司指数”、流行于中国民间用以估测地方房价变化的“牛肉面指数”，是其中的两个例子。如果较真地去分析这些非正式的经济学指数，你会发现，它们都不怎么靠谱。尽管“车厘子自由”尚未演化出一个严肃的指数，但已有人煞有介事地将它命名为了“女性财务自由15个阶段的分界点”。人们抛出了春节期间车厘子价格高企的论据，却没有解答隐藏其中的许多疑问：为什么在北半球樱桃大规模成熟的夏季，没人讨论“车厘子自由”？车厘子是区别于樱桃的全新品种吗？车厘子作为进口超市“奢侈品”的时代，究竟结束了没？我们尝试解答了这些问题后发现，所谓“车厘子自由”，不过是人们跟风贩卖焦虑的一个幌子而已。一、为什么春节时的车厘子总显得更贵？每年12月至来年1月和2月，国内市场上出现的车厘子主要来自智利、澳大利亚和新西兰这三个南半球国家。这段时间恰好撞上中国的春节，物价的上抬以及竞品的缺失（国产大樱桃在夏季才上市），使车厘子价格居于高位成了一件意料之中的事。但一颗车厘子真的如网传可以卖到6元吗？你买的极有可能是空运且稀有的新西兰优质品种。智利车厘子产量高且出口量大，加上多数是通过海运送往中国，因而其进口均价是南半球三国中最低的。而新西兰车厘子在量少质优的情况下，大多通过成本更高的空运抵达中国，其每月进口均价高至智利的两倍多。如果将眼界放宽到每年的6至8月，你可能就不会再纠结车厘子自由这件事。那个时段，不仅有来自美国、加拿大的车厘子，还有作为车厘子替代品的国产大樱桃，不同消费个体可以根据自己的经济能力选择不同的品种，实现自己能力范围内的车厘子自由。二、舶来品车厘子和国产樱桃究竟有什么差别？美国樱桃协会进入中国时，为了与中国传统自产的樱桃（也称中国樱桃）区分开，对外将这些进口樱桃称为“车厘子”，也就是樱桃的英文“cherries”的音译。据此有一些人认为，说樱桃和车厘子不同，不过是个文字游戏。但另一方面，中国樱桃皮薄果皮红，因不耐储存往往在当地销售；而漂洋过海的车厘子个大、皮厚、好储存，两者在甜度、口感上也有许多不同。所以进口车厘子和中国樱桃到底是不是同种水果呢？在《中国植物志》的分类中，中国樱桃和车厘子均是蔷薇科樱属，但属于不同的种。中国樱桃属于樱桃种，而车厘子属于欧洲甜樱桃种。这一差别就像玫瑰和月季一样。不过从80年代起，中国开始引种欧洲甜樱桃与欧洲酸樱桃，主要产地在华东沿海省份。其中，中国山东大樱桃“黑珍珠”，外形口感与进口车厘子非常接近。那么，山东大樱桃和车厘子是同一种水果吗？其实，山东大樱桃和车厘子均是商品名，各自有多个栽培品种。根据《中国植物志》的分类，两者的确同属欧洲甜樱桃这一种。三、生鲜电商兴起后，车厘子早已不是奢侈品了中国人的确有过车厘子自由真正难以实现的时期。在国内生鲜电商大力发展之前，车厘子主要出现在高端超市，每斤售价一度高达150元至180元。2012年，本来生活用情怀牌打出的“褚橙”被市场买账后，越来越多的企业开始看好并进入生鲜电商领域。打造“爆款”的行为也相继出现，车厘子成为了被包装对象之一。以目前中国车厘子进口量靠前的智利、美国、加拿大、澳大利亚和新西兰为例，其进入中国消费市场的总量均大致在2012年后出现猛涨。除了中国各大生鲜电商平台的力推，智利水果出口商协会（ASOEX）在中国本土也努力地推动了车厘子营销。他们曾公布过一张2018至2019年中国车厘子营销活动时间表，2018年12月底和2019年1月，被划为营销活动最集中的时段，微博、微信等社交平台会配合线下商超共同推进宣传、促销活动。而在智利水果出口商协会之前，美国樱桃协会早已开始和天天果园的合作，共同推动车厘子在中国市场的销售。2013年，天天果园还曾邀请时任美国驻华大使骆家辉站台帮忙“卖车厘子”。骆家辉曾是美国西北车厘子的主产地华盛顿州的州长。据界面新闻的报道，骆家辉亲临活动现场的噱头加上更为亲民的促销价格，让天天果园在一周内卖掉了168吨车厘子。经过多年的消费市场培育，车厘子已从进口超市扩张到寻常水果摊，进入中国市场的竞品及中国本土培育的品种也渐趋丰富。尽管质量高、产量少的品种售价仍会居于高位，但从大趋势看，车厘子的奢侈品身份早已被打破，因此，用“车厘子不自由”来突显焦虑，恐怕也已经过时了。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)