香港女歌手卢凯彤的离世，再一次让“躁郁症”走进大众的视野。《奇葩大会》也曾聊到过这种病症，嘉宾刘可乐称躁郁症能“把你从万丈深渊突然一下拉到高空，然后太阳火辣辣地打在你脸上，就好像是从冰窖突然到了火炉，它其实是一种比抑郁症更糟糕的病”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）对比躁郁症和抑郁症发现，二者虽然仅一字之差，但躁郁症却远不如抑郁症为大众所熟知，甚至常被误认为是后者。那这两种精神病症究竟有什么区别呢？图片来源：抑郁症与躁郁症近半年的百度指数躁狂状态是躁郁症独有的特征中国医药科技出版社的《抑郁症》一书提到，抑郁症指单相抑郁障碍，患者在抑郁状态和正常状态中反复。而躁郁症则是双相情感障碍，患者会在抑郁状态、正常状态和（轻）躁狂状态之间周旋。患者时而情绪低落，时而狂躁，像在坐过山车。同时，二者相似的抑郁状态也增加了诊断的难度，因此躁郁症患者往往需要5到10年才能确诊。双相I型障碍是最严重的躁郁症症状世界卫生组织最新制定的《国际疾病分类》显示，躁郁症分为双相I型障碍、双相II型障碍和环性心境障碍三类。双相I型障碍分别由一个及以上完整的躁狂阶段和抑郁阶段构成。双相II型障碍比前者程度轻，由一个及以上的轻躁狂阶段和一个完整的重性抑郁阶段构成。环性心境障碍是三者中对个人生活影响最小的，指持续2年以上的不稳定情绪，但未完全达到躁狂或抑郁发作的标准。躁郁症治疗要做好长期准备据澎湃新闻报道，上海市精神卫生中心张海音教授指出，躁郁症的治疗要采取药物、物理、心理等多重手段，患者要长期遵从医嘱，家人也共同参与治疗过程。躁郁症是“天才病”？目前尚无定论躁郁症也被称为“天才病”，梵高、贝多芬等名人都被认为曾受躁郁症影响。躁狂伴随的精力旺盛和抑郁带来的内省挣扎等特征，都被看作是培养创造力的沃土，这也让大众认为，躁郁症和天才之间可能存在着一丝联系。美国约翰霍普金斯大学凯·杰米森教授曾研究了1705年到1805年间出生的英国籍和爱尔兰籍诗人的生平和家庭背景，他发现这些人患病概率比普通人高30倍。肯塔基大学学者阿诺德·路德维格对上世纪1004名显赫名流的自传调查发现，艺术家比其他领域的人群更容易患上躁狂和抑郁，但艺术创造性和躁郁症间的关系并不明显。类似的研究还有很多，但都具有太多的不确定性。因此，对于躁郁症和天才创造力的关联，至今还未能有明确的结论。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)