编者按：阿里收购饿了么，国务院确定CDR标准，美团、滴滴针锋相对。独角兽企业已成为各界关注的焦点。2013年，“独角兽”首次被用来形容估值在10亿美元以上的创业公司。五年后，独角兽企业已经在方方面面改变着人们的生活。澎湃新闻（thepaper.cn）从行业报告和投融资等角度来观察近年来中国独角兽及所处行业的发展趋势。“数说独角兽”系列第一篇，从估值看变化。此前证监会曾透露，目前国内独角兽企业中，资产10亿美元的在100家左右，20亿美元的不超过50家，接下来将准备分批推进A股上市。这是近期官方首次概述中国独角兽企业的估值情况。具体来看，中国“独角兽”的估值及分布是怎样的？独角兽企业的整体估值一半来自超级独角兽科技部火炬中心在《2017年中国独角兽企业发展报告》（以下简称报告）中，更新了上榜的中国独角兽企业。与去年相比，报告新增独角兽企业32个，总数达到164个。总体估值增长1408.1亿美元，达到6284亿美元。与2016年相比，估值在10-30亿美元的独角兽数量依旧最多的，占2017年独角兽总数的76.2%。同时，这个估值区间的独角兽在数量增长上也是最多的，达到新增总数的84%。估值在30-50亿美元以及50-100亿美元的独角兽分别较去年新增1个。从中可以看到，虽然中国有越来越多的企业的估值达到独角兽级别，但新晋企业的估值大多还处于下游区间。中游企业的估值增长也相对缓慢。因此，独角兽企业估值总额的增长主要来自估值超百亿美元的超级独角兽。与去年相比，2017年报告新增4个超级独角兽企业（今日头条、借贷宝、菜鸟网络以及宁德时代），总数达到10个。超级独角兽整体估值较去年增长949.7亿美元，占整体估值增长的67%。有6家企业连续两年入选超级独角兽，蚂蚁金服以750亿美元估值稳坐头把交椅，估值增长最多的是滴滴。5个独角兽的估值增幅超过百亿美元在估值增长最多的十个独角兽中，排名前五的平均估值增幅达148.6亿美元。排名后五位的独角兽，平均增幅为31.8亿美元，不足前五位平均增幅的五分之一。滴滴估值增长最高，达到222亿美元，超越阿里云、小米，成为仅次于蚂蚁金服的超级独角兽。宁德时代是估值增长幅度最大的独角兽，200亿美元的估值相当于2016年的6.7倍。三成行业头部独角兽的分量越来越大了报告连续两年将上榜独角兽分为18个行业。其中，新能源汽车和房产服务行业在2017年首次有独角兽上榜，行业内估值最高的独角兽分别是宁德时代和自如。与2016年相比，电子商务估值增长最多，增幅达210.35亿美元。在大部分行业估值逐年增长的趋势中，智能硬件、软件应用和文化娱乐行业的估值不增反降。除了行业自身的发展情况外，可能还与报告的统计标准有关。智能硬件行业的超级独角兽大疆创新由于成立时间超过10年，未被统计在2017年的报告中；文化娱乐行业中的乐视体育、阅文集团和乐视影业等企业由于上市，未被统计在2017年的报告中。包括智能硬件、新媒体、交通出行在内，有6个行业的头部独角兽（行业内估值最高）估值占比在2016年基础上进一步扩大。在此基础上，通过对比各行业内独角兽数量可以发现：智能硬件行业一家独大，头部独角兽占比最高（小米占行业90.2%的估值），竞争独角兽数量仅有3个；电子商务行业发展均衡，头部独角兽占行业估值33%，独角兽数量达33个，是各行业中最多的；大数据、人工智能及企业服务行业方兴未艾，头部独角兽占比低且竞争独角兽数量少，将成为未来估值和投融资的增长点。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)