社科院近期发布的《北京流动人口在京购房状况研究报告》显示，有14.6%的流动人口在北京购买了住房。这项基于国家卫计委2014年流动人口动态监测数据的研究，覆盖了北京13个区县的7998个有效流动人口样本。从流动人口样本的整体情况来看，男性占57.6%，女性占42.4%。样本中有67.1%的人从事的是服务行业，40.1%的人就职于私营企业，样本流动人口的平均工资为4956.32元。购买住房的流动人口占样本流动人口总数的14.6%，总计1174个。北京购房流动人口是怎样一群人？如果用一句话描绘北京购房流动人口，他们中的大多数会是这样一群人：年龄在28-47岁之间，大专以上学历，月收入在4000元以上，在京流动时间为5至10年，大多是在国企、私企工作的职员或个体工商户，并且是有社会保险的已婚人士。报告还指出，这类人群受过良好的教育，拥有稳定的职业以及较高的收入，并且符合北京市购买自住型商品购房的规定。按照北京流动人口购房比例推算，流动人口购买了北京约120万套房，占北京存量住房的21.8%。北京流动人口购房位置相对偏远流动人口在哪儿买房？按照北京城区功能划分，海淀区、朝阳区、丰台区和石景山区这样的城市功能拓展区占到了34%，如昌平区、房山区等城市发展新区占到了64%，怀柔区等生态涵养发展区仅占2%。而城市功能核心区仅占0.5%，意味着样本中1174个拥有住房的人中只有6人购买了东城区和西城区住房。从各区流动人口的购房比例来看，占比最高的是房山区，占本区流动人口的35.8%，其次是怀柔区和通州区。城市发展新区的流动人口购房比例较大，朝阳、海淀、丰台等区的流动人口购房比例较低。哪些因素影响了流动人口的买房行为？报告通过logistic回归模型衡量了流动人口自身特征对购房行为的影响权重，得出了以下结论：收入和教育程度越高，买房可能性越高；流动人口中，女性比男性有更明显的购房倾向；随着流动人口在京时间增长，年龄越大，收入越高，在北京买房的可能性越大。从具体特征来看，拥有城镇户籍人口买房概率是农村户籍人口的6倍；流动人口年龄每增长1岁，购房行为的可能性会提高2%；流动人口在北京的时间每增加一年，在京购买住房的可能性会增加7.1%。 除了购房者自身因素以外，房屋市场的现状也对流动人口购房造成了影响。房产业内人士在接受央广网的采访时指出，租赁市场缺陷是导致流动人口购买住房的重要因素。报告指出，在加大房价干预力度的同时，应增加保障性住房供给，探索增加流动人口申请保障性住房的机会。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)