据七麦数据统计，8月1日App Store中国区发生大规模下架事件，累计下架游戏类应用26961款，是整个7月下架数量的1.8倍。绝大部分被下架的游戏没有获得游戏版号。原国家新闻出版广电总局早已要求，所有付费或提供应用内购买的游戏，在发布前需要获得许可证。在此之前，游戏公司还可以通过“出口转内销”的方式，也就是在苹果商店中选择全球上架（不选中国），然后等上架后再选择的方式回到中国市场。最后的“安全地带”消失，国内整个游戏生态都受到了影响。2016年，《网络出版服务管理规定》和《关于移动游戏出版服务管理的通知》陆续施行。游戏必须通过出版审批，获得游戏版号后方可上线盈利。2018年3月起，游戏版号审批停摆8个月，12月重启审批后，过审游戏数量明显减少。一款游戏的生命周期有限，只有获得游戏版号，新游戏才能进行商业化变现，这决定着游戏开发者的收入和盈利。游戏圈资深观察者郭凌在2019年接受《新京报》采访时表示，在2018年里，游戏圈有三四百家游戏团队因为版号原因宣告解散。即便是游戏巨头腾讯和网易也受到很大影响。从天眼查的数据中可以看出，2019年吊销、注销的游戏公司数量为4080家。版号或许不是游戏公司倒闭的主要原因，但是版号收紧，影响着小型创业团队的营收和成本，从而加速了部分小型游戏厂商的退场。谁能获得游戏产业的“入场券”？游戏版号政策出台后，有哪些公司是拿到版号的幸运儿？版号申请需要有出版单位和运营单位。我们爬取并分析了国家新闻出版署自2016年6月至2020年7月公示的游戏审批结果，发现这些获得版号的游戏，只有大约3000家的公司同时充当出版者和运营者的角色，其他近15000家公司都需要联合运作才能申请到版号。在这当中，出版社与互联网公司之间相互合作较为常见。那些手握游戏版号的头部公司中，不仅有腾讯、网易等游戏巨头，还有出版社，甚至有专门的版权服务公司。不过，在游戏版号这块蛋糕上，出版社却拿到了大头。在出版单位TOP10中，仅有2家游戏公司上榜。出版资质，是版号审批的前置条件为何在游戏版号的申请中，出版社和版权服务公司扮演着如此重要的角色呢？游戏版号相当于游戏的“准生证”。在审批过程中，有两个必要条件：出版单位需具有《网络出版服务许可证》，运营单位则需要具备《电信与信息服务业务经营许可证》（ICP证）。一般来说，同时拥有这两个资质的公司较少，尤其是《网络出版服务许可证》审核更为严格。但国家新闻出版署官网公示的信息，大部分的出版社拥有出版游戏的资格。所以不少游戏公司会与有资质的出版社或者版权代理公司合作，为游戏申请版号。根据2016年2月4日由原国家新闻出版广电总局联合工业和信息化部公布的《网络出版服务管理规定》，网络出版服务是指通过信息网络向公众提供网络出版物。网络出版物包括文学、艺术、科学等领域内具有知识性、思想性的文字、图片、地图、游戏、动漫、音视频读物等原创数字化作品，与已出版的图书、报纸、期刊、音像制品、电子出版物等内容相一致的数字化作品等等。中国游戏产业研究院和中音数协游戏工委联合发布的2020年1-6月《中国游戏产业报告》显示，2020年上半年，全国游戏市场实际销售收入1394.93亿元，同比增长22.34%，中国游戏产业发展势头暂时向好。但是，在版号全面约束的今天，游戏江湖的洗牌正在发生。是联合运作，还是自行突围？游戏公司将何去何从？(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)