artnet与中拍协最新报告《中国文物艺术品全球拍卖统计年报2017》显示，去年中国文物艺术品在全球范围内拍卖总成交额为71.9亿美元（505.5亿元人民币），较上年增长7%。其中，品相上乘、流传有序的拍品，市场需求大于从前， 高价区间在中国大陆和海外均有显著增长。2017年共有38件作品成交额过亿元人民币，相比2016年增长了一倍有余，较2013年更是增长了近10倍。以画虾举世闻名的齐白石的作品《山水十二条屏》，拍出9.315亿元天价，刷新了中国艺术市场成交纪录。欧洲艺术家占全球艺术品拍卖半壁江山按照全年作品总成交额排名，2017年全球500强艺术家中，欧洲艺术家有231人，超过亚洲（162人）、北美洲（82人）、拉丁美洲（12人）、非洲（7人）和大洋洲（6人），占据全球艺术品拍卖半壁江山。中国艺术家占比约四分之一，远超美国（78人），齐白石以其510件作品共计2.69亿美元成交额排名世界第五，张大千、傅抱石、赵无极等艺术家紧随其后，均名列世界前十，中国艺术家的作品越发得到收藏者的关注。TOP20的艺术家中，有8位艺术家在2017年刷新了个人拍卖纪录，其中有四位中国艺术家。齐白石的《山水十二条屏》、赵无极的《29.01.64》、黄宾虹的《黄山汤口》、吴昌硕的《花卉十二屏》，均以过亿元人民币成交额刷新个人最佳拍卖纪录。与其他艺术家数以百计甚至数以千计的总成交件数不同，达·芬奇仅以一幅《救世主》（《Salvator Mundi》）即成为2017年最吸金的艺术家。齐白石作品拍卖价比肩西方大师达·芬奇这幅《救世主》，为经历连续两年休整（2015年下降10%、2016年下降23%）的艺术品市场，带来了复苏的信号。2017年11月15日，《救世主》以4.5亿美元（29.57亿元人民币）成交，拔得2017年全球艺术品拍卖头筹，也成为了拍卖史上成交价最高的艺术品，打破了达·芬奇作品以及任何古典大师作品的拍卖纪录。不只是西方市场，中国市场同样创下了全新的艺术品拍卖纪录。《救世主》拍卖落槌的一个月后，齐白石的《山水十二条屏》以1.4亿美元（9.315亿元人民币）的价格由保利国际拍卖有限公司拍卖成功，刷新了中国书画类拍卖纪录，成为全球最贵的中国艺术品，这也是中国艺术家首次以过亿美元的价格成交。齐白石与毕加索、莫迪里阿尼、培根、及蒙克等西方大师达到了同一个价格高度。伴随近几年私人美术馆的新发展，中国艺术品的市场价格想象空间被再度拉高。同一时期，北宋汝窑天青釉洗以3767万美元成交额刷新了中国瓷玉杂项类拍卖纪录。《救世主》和《山水十二条屏》分别名列2017年全球艺术品拍卖高价拍品TOP10前两位，第三名为美国表现主义艺术家Jean-Michel Basquiat的画作《Untitled》，同样拍出了1.1亿美元的高价。高价艺术品TOP10中的五件刷新了对应艺术家的个人最佳拍卖纪录。亿元艺术品半数出自大陆拍卖行artnet数据显示，北美的中国文物艺术品成交总额较上一年增长了62%。其中佳士得纽约的“藤田美术馆之稀世藏珍”专场，在短短一晚创造了2.6亿美元的成交额，超过了2016年整个北美地区中国文物艺术品成交总额。2017年，海外中国文物艺术品拍卖成交率出现明显下挫，由2011年的69%（接近美国总体艺术品成交率水平——70%）持续降至2017年的47%，首次低于中国大陆的拍卖成交率（48%）。但油画及中国当代艺术板块在海外表现强劲，成交率维持在60%。2017年成交额过亿元的38件中国文物艺术品中，18件由中国大陆拍卖行拍出，占比47.4%；其余11件由亚洲拍卖行拍出，8件由北美拍卖行拍出，仅一件出自欧洲拍卖行。过亿拍品成交额前三名企业分别为北京保利、佳士得纽约和中国嘉德。全球中国文物艺术品拍卖成交额前三名的拍卖行，继2016年后再次由来自“拍卖重镇”——北京的企业包揽，北京保利、中国嘉德、北京匡时总成交额共占中国文物艺术品在全球范围内拍卖总成交额的32.1%，头部效应显著。中国拍卖行业协会艺委会发布的《2017年全国10家文物艺术品拍卖公司述评》认为，2017年度的增长是近几年来拍卖行业不断提升质量、耕耘学术、深挖市场的结果，充分展现出拍卖企业深厚的经营能力和国内市场持续的购买能力。而在中低端市场中，小型拍卖企业的生存状态依然艰难。2017年，共有200多家中国大陆拍卖企业都处于蛰伏期，远高于2011年的86家。流拍与结算问题依然存在TEFAF《2018全球艺术市场报告》显示，中国文物艺术品拍卖市场由于之前流拍和交付问题较为严重，所以进入2017年之后保质减量成为市场共识。中国大陆2017年上拍量下降了0.4%，成交量下降了5.5%。流拍率在2016年由52.4%降至48.9%，2017年控制在51.5%，而全球范围内公开拍卖的艺术品的整体流拍率为34%。不仅是流拍问题，高价拍品的结算问题也不容乐观。随着市场越发向高价区间倾斜，中国大陆的拍卖结算问题有所加剧。artnet数据显示，截至2018年5月15日，中国大陆所有2017年成交的拍品中完成结算的拍品总额仅为总成交额的49%，降至历年来最低。而在1000万元人民币以上成交的高价拍品中，完成结算的比例则降至了28%，显著低于2016年的48%，由中国大陆拍卖行拍出的18件过亿拍品中，仅有两件完成了结算。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)