近日，人民日报刊文《生娃是家事也是国事》，探讨鼓励生育政策的落地，一时引起热议。文章指出：为了提高生育意愿，“各地要把政策落到实处，而不是画饼充饥”。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理出最近两年各地鼓励生育的政策细则，带你看看“生孩子”这件全社会关注的事情得到了哪些政策的支持。先来看看各省份女职工产假及配偶陪产假（护理假）方面的规定。“全面二胎”政策实施后，各省份均延长了产假，并将产假的计算方式调整为“国家规定假期98天+生育奖励假”。目前，各地产假大体上可以分为128天、158天、180天三档，其中，西藏的产假是我国各省份中最长的，每胎享受一年产假。而配偶陪产假（护理假）时长大体可以分为7天、15天、30天三档。针对异地夫妻，安徽、陕西有延长陪产假的措施，安徽从10天延长至20天，陕西从15天延长至20天。再来看近期出台的鼓励生育政策，这些政策多在孕期和产期相关政策上发力，大致有以下四类：加大医保支持，推行基本生育免费；延长产假、配偶陪产假（护理假）；增加产科、儿科医护力量；推行弹性工作制，支持生育后重返岗位。有些省份为鼓励二胎生育更进一步。辽宁实行生育登记服务，简化生育审批手续。黑龙江开展部分三胎尝试，陕西建议适时全面放开生育。此外，陕西、湖北在提供教育住房政策支持方面也出台了相应政策。 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)