“葫芦娃，葫芦娃，一根藤上七朵花……”你是否忍不住哼唱了起来？6月1日，这部充满童年回忆的动画片《葫芦兄弟》的纪念邮票正式发行了。像《葫芦兄弟》、《猫和老鼠》、《名侦探柯南》、《多啦A梦》这些家喻户晓的经典动画片，相信大家都非常熟悉。小时候看过的动画片，还记得多少？但小时候曾经看过觉得非常好看但又相对冷门的动画片，可能已经随着你的成长日渐模糊，遗失在童年的时光里，再也记不起它们的名字了。不过，也有一些人对童年动画片一直念念不忘，试图通过破碎的记忆，寻回童年看过的动画片，重温一番。豆瓣小组“寻找老动画”里聚集了4万多人，他们自2007年建组以来就陆陆续续发了2163个相关帖子。这里面大部分的帖子不足百字，能提供的信息量并不多。在我们抽样并详细分析的574个帖子中，大家用来寻找回忆的，最多的是动画片里面的大体人物形象和某些故事情节，其次便是动画片的场外信息、播出时间和地方的模糊描述。即便是如此支零破碎的描绘，也有部分发帖人在网友的热心协助之下， 成功将它们找了回来。长大后回看，童年动画片还是那么精彩吗？那当我们重温儿时看过的动画片时，又是什么感觉呢？它们还一如记忆中那样精彩吗？根据我们爬取了B站里面2010年以前出品的2117部动画片的最新500条评论，9成留言网友给自己曾经看过的动画片打了满分。他们提得更多的是童年里的回忆与感动，怀念着从前的那份美好。仅有3%的网友在回忆滤镜的加成之下，仍然给这些动画片打了6分以下。他们更多地关注到了动画片本身剧情和人设上的不足。有些动画片，从小看到大还没完结在梳理上述的动画片评论时，我们还意外发现了《名侦探柯南》的评论区竟然也成为了00后的童年打卡地。2020年4月30日再次上线B站的《名侦探柯南》，在短短一个月内，已有14163人留下了自己真情实感的评论。截至5月27日，《名侦探柯南》的评论区共有142位留言者透露了自己的年龄信息。原来不只80后、90后，柯南也是00后童年回忆中的“死神小学生”。借着回看柯南，大家也在回顾自己的童年。时代在变化，小朋友在长大，头上长犄角的名侦探却始终坚守在为孩子打开推理大门的第一线。评论中有14岁的初中生打卡留念：“从和柯南一样大追起，现在是柯南年龄的两倍了。”也有人留下评论：“当年比新一（17）小，现在比有希子（37）还大了。”如果将其放置到家庭中，这两个人的年龄差恰好构成了父母和孩子两辈人。事实上，评论区中也不乏“带着孩子看柯南”和“被爸爸安利“的例子，这部超长待机的动画片，已经不知不觉中成为一种文化纽带，连接了两代人的童年。而这份共享“童年阴影”的默契，想必也会在亲子相处中带来更多不可言说的共鸣。除了柯南外，还有许多连载多年的动画片，陪伴了一代又一代人。汤姆和杰瑞的较量永远不休，哆啦A梦的神奇口袋从不打烊，穿着红色上衣、黄色短裤的蜡笔小新总是在好奇大象的鼻子为什么那么长……我们长大之后，这些经典角色的故事还在继续。正因为这些长寿动画的存在，我们的童年似乎永远没有完结篇，自己还是从前那个少年。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)