暴雨如注的台风季，部分公共设施浸水漏电，成为城市安全隐患。受台风暴雨天气影响，广州市白云区警方于6月11日通报了一起疑似触电死亡事件。经初步调查，一名17岁男子涉水经过机场路时，突然倒地，目前死因有待进一步鉴定，不排除触电发生意外的可能。据南方都市报报道，6月8日晚19时许，一对广西籍母女在公交站不幸触电身亡。事发后，交通部门关闭区内所有公交站牌电源，组织人力连夜开展排查。“前事不忘，后事之师”，相似事件在往年的台风季也曾发生，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在无讼案例中整理出8个案情相似的诉讼案例，试回答以下四个问题：“触电由何而起”，“漏电致死由谁负责”，“赔偿如何计算”，“台风天气如何避免触电”。触电因何而起？上述案例中，死者触碰被风吹落的电线，是最多的触电原因。此外，有案例是电器浸水漏电致死，有案例出现接触已触电人而连环致死的情况。漏电致死由谁负责？上述案例中，供电部门、电线产权所有人、死者本人均作为责任主体出现过。供电部门往往因未排除安全隐患、未达抗灾标准等原因被问责。电线产权所有人往往因未维护电力设备、未设置警示标志等原因被问责。死者本人往往因未及时观察环境，在危险路段行走等原因被问责。赔偿如何计算？上述案例中，赔偿金额较大的部分为“死亡赔偿金”、“精神损害赔偿金”、“被抚养人生活费”、“丧葬费”。上述赔偿总额根据死者户口所在地进行计算，按各方承担责任的比例进行分摊。台风天气如何避免触电？第一，台风天气不要在高压线路下行走，尽量绕开积水行走；第二，底层居民家中的电器插座、开关等应移装在1米以上的安全地方；第三，一旦室外积水漫进屋内，应及时切断电源，防止漏电伤人；第四，若发现有电线断落在地面或积水中，切勿接触；第五，在有电积水路段做好警示标示，提醒他人不要靠近，立即通知供电部门。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)