据教育部阳光高考消息，2020年各省高考志愿填报将于7月25日前后陆续开始进行。教育部公布的《普通高等学校本科专业目录（2020年版）》（下称专业目录）显示，中国高校目前可开设的本科专业已达到703个。澎湃新闻（www.thepaper.cn）记者了梳理近五年教育部公布的《普通高等学校本科专业备案和审批结果》（下称审批结果），从专业新增、撤销情况观察高校专业的变化及发展趋势。四分之一高校新增数据科学与大数据专业2015年至2019年，共有1257所高校申请新增631种专业。由于学校的特殊性，北京外国语大学成为近五年新增专业数量最多的高校，在5年累计新增的45个专业中，小语种专业占到了82.2%。从新增专业数量来看，数据科学与大数据技术是近五年高校新增数量最多的专业。共有691所高校新增了该专业，相当于目前中国高校总数的四分之一。为了比较近五年高校新增专业的变化趋势，我们挑选出每年高校新增数量最多的十大专业。在2016年以后，大数据、机器人以及智能领域的相关专业受到了许多高校的追捧，新增数量的排名不断靠前。尤其是2018年首次进入新增专前十的人工智能专业，2年内累计就有215所高校新增了该专业。数据科学与大数据技术、人工智能以及机器人工程在专业目录中都属于特设专业。特设专业往往是一些具有发展潜力的专业，与每五年调整一次的普通专业不同，特设专业可以每年调整一次。这样区分的好处在于，为高校适时动态调整专业提供了一种保障机制，使审批更加及时，同时也便于管理。一个明显的趋势是，在近年新增的十大专业中，特设专业的数量变得越来越多。2015年，只有网络与新媒体一个特设专业上榜，排在当年新增十大专业的第三位；2018年至2019年，排在前六位的专业均为特设专业。撤销专业方面，近五年中国414所高校申请撤销268种专业。云南大学成为近五年撤销专业数量最多的高校，累计撤销专业28个。从撤销专业数量来看，服装与服饰设计成为高校撤销数量最多的专业。共有50所高校撤销了该专业。该专业也是除2017年外，近五年每年高校撤销数量最多的。在近五年撤销高校数量做多的前十个专业中，只有公共事业管理专业连续五年上榜撤销专业前十。在专业类型上，除2019年特设专业电子信息科学与技术进入撤销专业前十外，其余均为普通专业。近五年撤销该专业的高校有19所，包括浙江大学、新疆大学、云南大学3所双一流高校。在知乎“为什么这么多高校撤销电子信息科学与技术专业？”的回答中，多数回答提到的原因包括学习内容广泛、学而不精、就业难等。据中国教育在线报道，在双一流的背景下，特设专业已经成为高校发展的“新赛道”。及时止损，也是动态调整的一部分。近五年高校的专业调整规律是不断将有潜力的专业以特设专业的方式加入专业目录，方便高校进行动态调整，并根据社会经济发展的需要淘汰一部分专业。过审只是起点，专业调整重在培养与探索特设专业在进入专业目录前，需要进行的审核要比普通专业严格不少。根据《普通高等学校本科专业设置管理规定》，高校设置专业目录上没有的专业，须考虑办学定位、依托学科、教学条件等六大因素。中南大学信息科学与工程学院计算机科学与技术系主任张祖平在接受科学网采访时指出，在大数据（数据科学与大数据技术）专业的申报工作中，首先要经过校内15位专家的评议答辩。此后还需要经历材料送审、公示、专家评议等五个阶段，由教育部通过审核后批准新专业为特设专业。新增专业只是高校专业调整的起点，未来的专业发展更需要不断的教学实践和探索。近年来，由于一些高校盲目跟风开设热门专业，催生了很多热而就业难的“虚胖”专业。2014年教育部官方“微信教育”公布的就业率较低本科专业名单中，就包括近年来较为热门的电子商务专业。注：新增专业包括新增备案和新增审批专业。个别修业年限为五年的专业，2020年专业目录中不再单独列出。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)