近日，据工业和信息化副部长辛国斌表示：目前，我国工信部启动了相关研究，来制订停止生产和销售传统能源汽车的时间表。消息一出，随即引发市场的强烈回响。这是工信部首次就全面禁售燃油汽车进行表态。然而，工信部并未说明该”时间表”现在的进展如何，以及全面禁售政策将在何时实施。据公开报道，目前，已经有包括荷兰、德国、法国和英国等多个国家公布禁售燃油车时间表；在这样的政策背景下，各大车企唯有大力发展新能源汽车。这一时间也引起了社会各界对新能源汽车的热烈讨论。汽车总销量波动增长 新能源汽车涨势迅猛根据中国汽车工业协会提供的所有种类汽车以及新能源汽车的销量数据显示：自2015年到2017年8月，中国汽车销售情况持续波动但有小幅上涨。而另外根据汽车产量数据，每月汽车的产量几乎与销量持平。而与此同时，中国新能源汽车产量增长迅速：2014年，全年共生产新能源汽车8.39万辆。而2016年，全年生产的新能源汽车达到51.7万辆，是2014年的6倍左右。然而，新能源汽车销售量仅占所有汽车总销量非常小的一部分。2017年8月，全国新能源汽车销量占所有汽车销量的3.11%。而新能源汽车销量中，纯电动汽车以及油电混合车是主体。根据《证券时报》的报道，虽然禁售传统能源车已经提上日程，但是业内人士表示这十年内难实现这个计划。据汽车分析师颜景辉的分析：当下我国仍以燃油车为主，在没有完全换到新能源产业时，无法做好保有量接近两亿辆汽车的售后服务工作。对此，国家可以更加提倡、支持新能源发展，循序渐进地过渡。新能源汽车到底能减少多少排放？新能源汽车到底能节约多少能源，以及减少多少排放？在论文《我国新能源汽车产业环保现状分析——基于实地调研及定量计算方法》中，作者对比了相同配置但动力来源不同的电动车和汽油车，进行了一个排放量的研究。对比发现，电动车每百公里能比燃油车节省两公斤多的煤。若两种车型均计算行驶20万公里后的排放量，电动车可以节约4195.2千克的标准煤，减少10306.2千克的二氧化碳排放。按照2015年世界银行的标准，中国平均每人每年二氧化碳排放量为7.7吨（7700千克）。这也就是说，在行驶20万公里后，电动车所节省的二氧化碳排放，相当于一个中国人平均一年多的二氧化碳排放量。不过论文也指出，要让新能源车充分发挥出环保优势，仍需要资源、技术和成本各方面的优化。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)