8月8日，是北京奥运会开幕十周年纪念日，也是全国第九个“全民健身日”。从奥运会举办到现在，体育已经渗透进了国民生活的方方面面之中。各地群众体育比赛井喷，马拉松、越野跑比赛层出不穷，每次报名环节都一票难求；人们越来越重视健康，积极参加各类健身活动，他们不仅投资自身的锻炼活动，包括买装备，请私教等；还极其重视自己子女的体育锻炼，为子女花钱报名参加各类运动培训，如篮球训练、足球训练、滑冰等。观看、参加体育活动的人变多了，人们愿意在运动上花钱，这带来了体育产业崛起的机会。在北京奥运开幕十周年之际，澎湃新闻（www.thepaper.cn）盘点了这十年的体育产业崛起之路。体育产业：目标成为“支柱产业”和“幸福产业”从北京奥运会至今，各部委连续颁发了十多份关于发展体育产业的相关政策，这足见国家在发展体育产业上的态度。其中，2014年颁布的《关于加快发展体育产业促进消费的若干意见》，把发展体育产业、促进体育消费纳入了国民经济和社会发展规划。给予了体育产业很高的定位。在今年5月举办的中国体育产业峰会上，国家体育总局副局长赵勇也给体育产业提出了新的定位，他指出，要从战略和全局的高度，推动体育产业成为“支柱产业”和“幸福产业”。2016年来，体育总局和各部委亦在各个具体的项目上，提出了产业发展要求。健身休闲产业、冰雪运动、水上运动、山地户外运动、航空运动和体育旅游等，成为了“重点关照领域”。这些新兴领域，在近年来也有越来越多的人参与。体育产业增加值在年底将超过1%的GDP在国家重视下，近年体育产业的增长值逐步提高，2014年后体育产业增加值有进一步加速。在2016年，中国体育产业的增加值已占年GDP比重的0.9%，但对比各发达国家仍有落后，2013年，美国的体育产业增加值已是年GDP比重的3%，而在2011年，德国、法国、英国的比重也超过了GDP的2%，在体育总局发布的《体育事业“十三五”规划》中，设置了“到2020年，全国体育产业总规模超过3万亿元，体育产业增加值的年均增长速度，快于同期经济增长速度，在GDP中的比重达到1%”的目标。而在今年8月2日，国家发改委社会司司长欧晓理表示，预计今年底，体育产业增加值占GDP比重就将超1%。体育服务业所占比重仍然较低体育产业在国家统计中，主要分为三大类：体育制造业、体育服务业以及体育场地设施建设。制造业主要指体育用品及相关产品制造，而服务业则包括许多行业小类，如体育培训、体育传媒、体育管理、体育表演等。国家统计局2016年的体育产业统计数据中显示，体育制造业的总产出最大，虽然体育服务业的总产出不如体育制造业，但近年来体育服务业的增长速度超过了体育制造业，2016年，体育服务业的增加值比体育制造业高了1000亿元左右。我国体育产业存在结构不均衡的问题，体育服务业占比不高，就数据来看，中国体育服务业增长值占总增长值的比重低于很多发达国家。据前瞻产业研究院文章所述，结构失衡一方面是因为国内体育服务的供给不足，另一方面是仍有一部分人不愿意在体育上消费，我国中低端体育服务消费不足;同时受到土地、环境等限制，一些高端体育消费项目如高尔夫等，供应存在大量缺口。场地建设逐渐达到目标，但利用率开放率低虽然场地设施建设的产值增加最少，但依赖于国家的拨款投资，十多年来全国体育场地数增长迅速，人均场地面积变高，逐渐接近政策文件中所规划的目标。农村和城市，东部和西部的场地数量差距逐渐在减少。虽然场地数量增多，2013年的第六次全国体育场地普查中显示，全国仍有三分之一体育场地是不对公众开放的，且85.14%的开放场地一周接待的健身人数不满500人。这显示了我国体育场地仍然存在开放率低、利用率低的问题。今年对体育产业的投资有所回暖根据品途智库近三年来的体育产业投资数据显示，从2016年到2018年，体育产业投融资节奏开始明显放缓，投资金额和投资事件数量呈下降的趋势。然而，在2018年，由于受到世界杯的影响，体育行业又一次备受关注。上半年，苏宁体育获得了6亿美元（折合约41亿人民币）的投资，为行业内获得投资最多的公司。目前苏宁体育集团，在体育行业内的布局涵盖了许多方面。在俱乐部领域，不仅其经营着自己的足球俱乐部中超江苏苏宁队，今年6月，苏宁体育以约2.7亿欧元的总对价，获得了意甲豪门国际米兰约70%的股份。体育版权运营上，苏宁不但买下了五大联赛中英超、西甲的独家版权，还拥有诸如WWE、UFC等国际顶级格斗、排超联赛等30多项优质赛事的版权。2018年上半年，对大众健身领域公司的投资数量达到了26起，为各细分领域中投资数量最多。虽然对俱乐部的投资在上半年只有两起，但两起投资共达到了39亿元，是各细分领域中投资金额最大的。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)