截至8月8日下午18:40，《战狼2》票房已超35亿，创中国影史新纪录。发行方北京文化保底8亿成功，市值顺势上涨约50亿，这一成功也将“保底发行”一词重新带回大众视野。据2016年8月北京文化公开的保底合同，在《战狼2》如期上映的情况下，无论影片的实际票房是否达到8亿，发行方都需在影片上映三个月内，向制作方、即吴京的登峰国际支付总计2.18亿元的保底收入。当影片尚未制作完成，关机前7个工作日内，制作方便应收到7000万保底收入。这种方式下，电影未上映时制作方便有收入入账，将更多风险转移到了发行方。《战狼2》的票房分账方式如下：当实际票房超出8亿但未达15亿时，发行方分账比例将从12%提高至25%；票房超出15亿后，发行方分账比例下降至15%。那么，按照目前的票房，吴京一方将入账多少？双赢？发行方分账比例不高，更多收益或来自股市目前，媒体保守估计吴京将从《战狼2》获益至少10亿元，而猫眼电影8月4日大胆预测其票房将达45亿。若预测成真，按协议，吴京等制作方将获得14亿元。而发行方分成收益远小于这一数字，可能不足3亿元。这也源于此次保底合同中，发行方后期分账比例不高（12%-25%）。近年来，《绣春刀 II 修罗战场》、《铁道飞虎》、《我不是潘金莲》及《绝地逃亡》等保底影片中，保底发行方至少拿到50%的票房分账收入。然而这四部影片均未保底成功，这一情况下，制作方将按协议拿到保底收入，但保底发行方无法获得后期的高比例分账收入。与此同时，《战狼2》保底方的隐性收益并不小。据东方财富网，自7月27日以来至8月7日，影片发行方北京文化股价累计涨幅达56%。而因7日晚间公开的高管减持公告，今日（8月8日）北京文化股价一路走低，但市值仍达138.5亿元。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)