为遏制境外新冠肺炎疫情输入风险高发态势，3月26日中国民用航空局发布了《关于疫情防控期间继续调减国际客运航班量的通知》。通知指出，自3月29日开始实施，1家航空公司在1个国家保留1条航线，1周至多1个航班。新规出台后，我国的国际航班发生了什么样的变化，哪座城市受影响最大？我们到底面临着怎么样的输入性风险呢？为此澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了国内外各大航司发布的全新国际航班运营路线，发现民航新规出台一周后，国际航线削减7成，入境航班主要集中在一线城市。国际航线不足百条，近四成计划飞往上海Airsavvi疫情民航态势实时动态数据显示，受新冠肺炎疫情影响，1月20日至4月1日我国国际客运航班趋势始终呈现加速递减状态，实际执飞航班从原本的3957下降为394班次，降幅高达90%。据民用航空局运输司在国务院联防联控机制新闻发布会上提及，新规出台后，航班仍在调减，估测每天通过航空入境的旅客人数会由此前的2.5万人降到4000人左右。截至4月1日，在已公布的23家国内外航司3月29日-4月4日航班计划中，仅保留了87条国际航线。相比3月16日-22日计划的290条客运航线，每周运营1165班，航线削减7成，航班量减幅高达92%。调整后，承接国际航班量较多的城市分别是上海、广州和北京。其中上海共有33条航线，约为所保留航线总数的38%。而一线城市当中的深圳则全面停飞全部国际航线。该调整涉及境外26个国家，保留航班以亚洲国家为主，处于疫情爆发阶段的欧美地区航班数量普遍不足5条。新规背后，境外输入成疫情防控重点随着海外疫情的日益严峻，不少海外同胞选择归国，与之带来的是境外输入病例的飙升。截至4月2日24时，我国新增境外输入持续20天超过本地新增，累计境外输入870例。“外防输入、内防反弹”成为了目前的疫情防控重点。已有公开资料的868例境外输入详情显示，截至4月2日24时，共有26个省份发现了境外输入病例，来自48个国家。目前输入中国内地的病例主要集中在欧美地区，非洲国家相对较少，但也不容忽视。各国航空及入境政策的收紧，使归国之路曲折复杂，交叉传染风险增大。目前只有269名后期确诊患者能够直飞回国，半数病例辗转多地，中转站数最多可达3次。此外，部分患者还需要搭乘火车、轮船和大巴等交通工具，才能顺利回国。因此，与海外联系密切的北上广及沿海城市面临前所未有的抗疫风险，不仅要外防输入，也要内防反弹。继3月22日广东首次通报境外输入关联病例以来，北京、浙江、辽宁等地相继发现了零星关联病例。抗疫警钟再次敲响。防控措施不得不持续升级，来严控境外疫情向国内持续输入。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)