今天是6月7日，随着第一门科目语文的开始，一年一度的高考大战已经拉开帷幕。和往年一样，今年各地的高考题也迅速成为网友热议的焦点。澎湃新闻（www.thepaper.cn）在此整理了一份目前出炉的语文作文题清单，数据中有真知，给大家提供点解题思路。全国I卷：写封信给2035年18岁的人读标题：18岁的你，该如何定位自己未来的角色？18岁的你，会选择做艺术家、程序员、教师、医生、律师还是造型师？这个问题得想仔细了。因为在21世纪的30年代，依照麦肯锡全球研究院的分析报告，全球大约有3.75亿人口将面临重新就业，中国占其中的1亿。注：横坐标代表不同国家的2010年的GDP总值，纵坐标代表2030年各国目前的工作被自动化取代的比例。深蓝色圆圈代表中国，表示2030年，中国预计有1.112亿人的工作被自动化所取代。时代的需求在急速改变。你需要不断地问自己：我究竟会不会被机器所取代？如果你计划选择创意工作、技术类工程师、管理类以及社会互动类的岗位，或许暂时不需要担心这个问题，因为它们的需求增势明显，机器并无法代劳。不过“在可预测环境中进行物理活动的部分岗位”，需求在迅速下降，你需要慎重选择。在做职业选择前，你得认真读一读美数课的这篇原文：《2030年近1亿中国人或面临职业转换》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1888177天津卷：生活中有不同的“器”标题：当你被当作“器物”打分时，该如何辨明自己的价值？人们进入社会，总会面对各种各样的评价体系。这些体系，就好像要把我们装进一个个容器里一样。这是一个残酷但不得不面对的问题，我们需要标签来记录自己的成长，又需要时时找回那个最真实的自己。比如在公务员面试的时候，面试官会认真地考察你身上的每一个标签——学历、经验、政治面貌、家庭关系等等，最后决定是否录用你。哥伦比亚大学政治学系博士刘含章曾设计过一组实验，随机生成的两位已通过公务员笔试的考生资料，并为这两位考生随机分配身份标签，最后邀请参与公务员考录工作的官员回答，基于以上信息，他们更倾向于选择考生1还是考生2。分析全国不同地区五个城市的300多名基层官员给出的回答，有一些很有趣的结论：更具体的分析结论，可查看文章：《公务员录用：学历、性别、家庭背景，考官到底更看中啥？》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1482857江苏卷：生活中处处有语言标题：全世界都开始说中国话了吗？语言是用来交流的重要工具。随着全球化的发展，我们掌握的语言背后，开始出现不同的流通价值。以前，我们努力学习英文。但是现在，许多数据似乎都在证明，越来越多的外国人正在学习中文。近年来HSK等国际汉语考试的考生数量在连年攀升。2013年参与中文教育课堂的高中生数是1960年的近90倍。2017年，已有1145所美国高中开设了中文教学课堂，占所有开设外语教学课堂高中的6.4%。然而这并不是问题的全貌。想了解更多外国人学习中文的信息，可以阅读这篇文章：《外国人学中文的热潮来了吗？涨势迅猛但仍是“小语种”》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1875755上海卷：对“被需要”的心态怎样认识标题：在“被需要”之外生活，不是一个坏选择“单身社会，正成为一次空前强大、无可避免的社会变革。”这是美国社会学家艾里克·克里南伯格在《单身社会》中得出的结论。那些独自生活的人，其实也选择着一种“被需要”之外的生活。在克里南伯格看来，他们“更容易拜访朋友或加入社会团体”，也更容易“聚集或创建有生气的充满活力的城市”。克里南伯格可能会对这组数字感到欣慰：从1990年至2010年，中国的独居人口已从6%上升到14%。人口迁徙、跨城工作、多代家庭减少等都是促成独居人数翻倍的原因。选择在“被需要”之外生活的，不只有年轻人。根据全国第六次人口普查数据，近一半的老人更愿意独立生活。更多关于中国“独居社会”的信息，请阅读这篇文章：《独居社会：多少国人正在一个人生活？》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1398818全国Ⅱ卷：战斗机为何应防护弹痕少的部位标题：看似正确的事物，我们该不该反向思考一下？当我们观察事物时，往往习惯于从表面现象入手，而忽略了潜藏的真相。2016年美国大选时，满嘴跑火车的特朗普，被一众的主流媒体抨击，被大量民意调查所唱衰，再加上他三场辩论的失望表现，让人们以为希拉里的获胜已是板上钉钉的事。然而事实是，在媒体评论和民意调查的大雾背后，还有一大片没有被代表的乡村居民，他们正是特朗普胜利的关键原因。正如下图中《纽约时报》的分析：蓝色代表民调结果，红色代表现实情况，中间的差异正表明，特朗普在很多州的支持率其实还是被低估的。人生需要逆向思维，当面对潮流时，我们要克服思维定势，尝试着从另一个角度去看问题，才能发现旁人注意不到的问题，从而关注到事实的本质。《为什么关键州的民调看错了特朗普？》https://www.nytimes.com/2017/05/31/upshot/a-2016-review-why-key-state-polls-were-wrong-about-trump.html全国Ⅲ卷：围绕不同时代深圳浙江雄安三个标语写作标题：改革开放40年，经济在前进，环保也要跟上时代不同，一个社会的发展指标也不同。改革开放后，中国的经济成长势头是有目共睹的。一天三层楼的“深圳速度”，让许多城市焕然一新，华丽的高楼大厦拔地而起，城市的GDP也不断创下新高。但随着时间的推移，消耗型的经济发展已经过时，环境保护被提上了日程。“绿水青山就是金山银山”成为新的时代标语，“科学发展观”和“可持续发展”变成新的时代理念。从近40年的政府工作报告可以看出，“雾霾”、“绿色”、“新能源”等环境关联的词出现得越来越频繁，表明环境问题正越来越得到重视。正如雄安新区规划纲要中写到的一样，发展要“践行生态文明理念，尊重自然、顺应自然、保护自然”。《1978年到2018年政府工作报告关键词盘点》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_2014670浙江卷：现代浙江精神，走在前列勇立潮头标题：浙江精神，求是创新，引领新一代前行浙江精神是浙江人民在千百年来的奋斗发展中孕育出来的宝贵财富。无论是岳飞的精忠报国，竺可桢的科学救国，还是叶适的经世致用，蔡元培的开明开放，都是浙江深厚文化底蕴的表现。改革开放后，一批白手起家的浙商更是凭借着他们的勤勉和智慧，成为推动祖国经济发展的栋梁。《2016胡润80后富豪榜》中，以马云家族为代表，有8位浙商上榜，超越粤商排名第一。在与时俱进的浙江精神引领下，更多的年轻人将创造出属于自己的一片天空。《胡润80后富豪榜：白手起家vs“继承者”》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1553646北京卷大作文二选一：新时代青年——谈在祖国发展中成长、绿水青山图标题：绿水青山，就是金山银山一直以来，人们对山水都有着特殊的情感。在古时，山水是捍卫疆土的天然屏障，是诗词歌赋的灵感来源。现如今，山水是我们的重要资源，影响着我们的生活居住环境，关系着我国的生态文明建设和经济可持续发展。一份基于卫星数据的最新研究估测世界上现存3百万兆棵树，人均占400棵以上。1990年至今，在全球森林面积减少的趋势下，我国森林面积不减反增，成为了森林面积增加最多的国家。拉丁美洲和非洲虽是全球森林蕴藏量最丰富的几个地区，但也是森林锐减的主要地区。《中国森林增长世界第一，全球森林却锐减》https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1548095(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)