1月12日，一位常住湖北黄冈的居民坐上了前往广东珠海的高铁。到达的第二天，她开始咳嗽，以为是普通感冒，自己就先买了点药吃着，可是症状并没有得到缓解。1月19日，她因咳嗽加重来到中山大学附属第五医院诊治。三天后，晚上10点，她被确诊为新型冠状病毒感染肺炎患者。这天是1月21日。她不知道的是，再过15天，黄冈会累计确诊1645例新冠肺炎病例，位居全国第二。有类似情况的还有孝感、荆门和襄阳等湖北地级市。甚至1000公里外的浙江温州、广东广州、深圳等城市，也因与武汉的密切人员往来，随着春运返乡的开始，慢慢成为了重点疫区。而这一切是怎么开始的？澎湃新闻（www.thepaper.cn）从截至1月27日的各地卫健委公布确诊病例中，搜集并分析了763例确诊患者的详情，试着还原病毒扩散的路径。值得指出的是，各地之间的个案数量差异主要因为政府的信息公开程度不同，因此地区之间的数量不具有可比性。368名后期确诊患者在武汉“封城”前一周离汉1月23日早上10点，武汉关闭机场、火车站离汉通道，而这距离今年春运正式开始的1月10日已经过去了13天。过去的这13天，正是每年人们固定返乡的日子。没有多少人被警示到，大家依旧像往年一样，拿起行李，探亲、出游、回家聚餐。如上图所示，在506例有明确行程信息披露的病例里，368例在武汉“封城”前一周离汉。出入武汉的后期确诊患者人数高峰期在1月19日和20日，这两天一共有130名后来确诊的患者出城，占到了总数的27%。1月20日晚，钟南山在央视《新闻1+1》栏目中确认了病毒具有人传人的特征。从那天晚上，再到武汉23号封城，又过去了3天时间。21日，56名后来确诊患者出城；22日，62名；23日，36名。47名患者离开武汉后曾去过不止一个城市来自河北邯郸的一名患者，1月15日和父母一起到武汉旅游，18日移动到厦门，19日发病，22日抵达深圳就立即入院就诊。和他一样，离开武汉可能只是很多人春节出行的第一步。在公开的506例确诊患者行程中，47名患者从武汉离开后，又经过了多个目的地，占到了总数的9%。此外，还有28例确诊患者案例显示，他们和武汉并无直接交际，仅有湖北其他省份的旅游史。更有甚者只因在旅途中途经武汉而患病。安徽合肥的叶某，1月9日前往湖南郴州出差，中途在武汉换乘，1月10日返回合肥。1月10日发病，1月23日确诊。还有一名长居深圳的患者，1月19日从深圳出发前往天津，高铁在武汉停留了数分钟，1月22日到达吉林市，1月27日在当地确诊。不过，停留时间的长短和后期是否患病确实没有直接关系。如下图所示，67名短暂停留过武汉的患者中，17人仅停留一天，4人停留了一天不到。值得指出的是，上述数据也只反映了患者行程的一部分，只有少数患者的城市内部移动轨迹得以公示。从出现症状到就诊入院，最长间隔近一月防控在于警示。“这次疫情其实各方面对我们信息的披露是不满意的”，武汉市长周先旺27日接受央视访问时表示。确诊患者从出现症状到就诊入院的时间间隔变化，侧面验证了这一现象。由于新冠肺炎症状和普通感冒很像，大多患者甚至医生一开始并不能察觉到患病的严重性。陕西安康市的一名患者，长期在湖北十堰居住，他早在12月底就出现了症状，但直到1月21日才到白河县就诊。山东成武县的患者田某，长期在湖北荆州工作。1月9日返回老家，1月20日出现症状，当日在村卫生室输液治疗，未见好转，22日前往成武县田集镇卫生院就诊，依旧未见好转，23日到成武县医院就诊，被隔离治疗。1月26日确诊。如上图所示，以1月18日作为分界点，前后的时间间隔差距很大。特别是从1月22日起，当日出现症状即就诊的患者数量剧增。这天，湖北省启动了突发公共卫生事件二级应急响应。第二天，浙江、湖南、广东相继启动了一级响应。家属和同事是人传人特征的主要受害者“今年上门，明年上坟”，这是网传河南防疫的硬核标语。虽然口气有些绝情，但不是没有道理。以上所述的时空特征，再加上人传人的特征，带来的后果就是大批的后期确诊患者早已到达全国各地，将病毒带给密切接触者，甚至引发聚集性传染。据新华社报道，截至2月4日中午，山东省发现聚集性疫情60起，其中49起为家庭聚集性疫情。总体而言，家属和同事是最主要受害者，因为他们属于每天在熟人空间能遇见的人。在151例人传人确诊患者中，共有64例属于这种情况。下图以山东和天津的两组传播为例。公共空间也是病毒传播的重要途径。在151例人传人确诊患者中，共有20例属于这种情况。他们之中，有的人是因为参加了同行者中有武汉籍患者的云南旅行团，有的人是因为和武汉籍患者同事聚餐，还有的人则是因为在公共交通工具上遇到了武汉旅客。最后一种常见的人传人场景则是在医院。这种传染案例的详情公布得不多，截至1月27日，仅有以下来自江西新余市的5例。5名医院职工被感染，其中两名又分别将病毒传染给了自己的母亲和妻子。鸣谢：王绪静、李虹萦、赵娅男参与数据整理工作文中所使用的的数据已公开在下列地址：1、石墨文档https://shimo.im/sheets/jxtKhwDt6VvYg6xV/MODOC2、Githubhttps://github.com/839-Studio/Noval-Coronavirus-763-Cases数据收集不易，如使用数据请标注：“疫情数据由澎湃新闻美数课整理提供”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)