企业高管鲍毓明被指性侵养女的事件仍在发酵。4月13日消息，最高人民检察院、公安部已派出联合督导组赴山东，对该案办理工作进行督导。 如果鲍毓明性侵未成年人的事实被确认，会面临怎样的判决？澎湃新闻（www.thepaper.cn）曾梳理过我国2019年共57起受害者为未成年人、被告人为成年人的性侵犯罪判决书，发现只有一人因为有强奸罪前科，且出狱后不久连续侵犯三名未成年人而被判无期徒刑。其余56人中，48名被告人判刑不足5年。除了监禁，对于性侵未成年人的罪犯，世界各地还有许多其他的制裁措施，比如电子脚镣、记录并公开性侵案底等等。其中最具争议性但实施地区越来越多的就是化学阉割。 至少10个国家通过了化学阉割法案 化学阉割最早于1966年出现，是用来替代物理阉割的一种刑罚方式，主要采用能控制内分泌的药物或激素，来抑制人体内的性冲动。 目前最新的两份化学阉割的法案，一份于2019年7月在乌克兰通过，另一份同年6月在美国亚拉巴马州通过。至此，美国共有9个州和一个美属地区曾通过化学阉割法案，此外得克萨斯州还拥有现行的物理阉割法案。 在这些法案下，化学阉割或是服刑外加的刑罚，或是假释或减刑的条件之一。因为化学阉割通常需要持续很长的一段时间，有些甚至需要持续终生且罪犯要自费疗程，因此一些州会提供物理阉割作为替代刑罚。 化学阉割听起来虽然没有物理阉割那么残忍，但批评和质疑声也不少，人道主义只是其中一个方面。 据《华盛顿邮报》报道，化学阉割的药物会带来许多副作用，例如骨质疏松、糖尿病、抑郁症等。而且，《大西洋月刊》写道，很多性侵罪犯可能不只是因为性欲伤害他人，而是出于反社会倾向，但无论是化学还是物理阉割，都无法根治这点。性侵罪犯会不会因为被剥夺性冲动而产生更强的报复欲望？这也是值得被探讨的。 不过，化学阉割还是有一定的功效。2006年发布在《性虐待》的一篇论文追踪了美国俄勒冈州134名被建议接受化学阉割的性侵犯和141名被判定不用接受化学阉割的性侵犯。研究发现，被判定接受阉割且最终接受了疗程的性侵犯，再犯率比其他性侵犯要低很多。 另一份2013年发表在《法医与法律医学杂志》的论文调查了韩国38位被判化学阉割的罪犯，其中29人表示产生性冲动的频率降低，27人表示性冲动会变得平缓，28人表示自慰的频率也在降低。据《纽约时报》报道，同年一份刊登在《韩国医学杂志》的研究也表明，罪犯在接受化学阉割后，虽然想要性侵犯的冲动依然存在，但再犯率很低。 这可能就是为什么，尽管各方的质疑和阻扰不断，但越来越多的国家和地区还是允许了化学阉割。加上美国，至少10个国家曾通过相关法案。另外，德国、法国、瑞典等欧洲国家，虽然没有正式出台相关法律，但推出过一些试制计划，允许罪犯自愿接受化学阉割，以换取减刑。 2010年，韩国成为亚洲第一个通过化学阉割法案的国家。据路透社报道，2012年，韩国第一次作出化学阉割的判决。该名罪犯45岁，曾在1984年到2002年间性侵过4名13岁以下的儿童。2016年，印度尼西亚也通过了化学阉割的法案，并于2019年第一次实施；据英国《镜报》报道，该名罪犯曾在2015到2018年间强奸了9名未成年女性。 值得一提的是，虽然很多国家和地区推出了化学阉割，但真正被判决执行的罪犯数量其实不多。 2006年发表的论文《Incapacitation through Maiming: Chemical Castration, the Eighth Amendment, and the Denial of Human Dignity》提到，虽然佛罗里达州1997年就有了化学阉割，但截至2005年4月，不到10%的符合被处分要求的罪犯被判决化学阉割，因为很多执法者并不知道这份法案的存在。 同时，因为化学阉割需要专业的医生进行检测和操作，经费也是问题之一。2015年美属关岛通过化学阉割，但直到2019年5月，都没有任何一个性侵犯被执行过。据当地媒体The Guam Daily Post报道，这是因为政府既拿不出钱也拿不出医生去执行。美国路易斯安那州和亚拉巴马州等地则明确规定，罪犯需要自费化学阉割的疗程。 143个国家和地区的性同意年龄在14岁以上 化学阉割的实施对象往往是性侵未成年人的罪犯。如本文第一张图显示，美国各州在起草法案时，规定的受害者年龄从12岁到17岁不一。这些年龄红线和各州的性同意年龄相挂钩。 这也是此次鲍毓明事件引发的争议点之一。设置性同意年龄是因为年龄太小的人，由于生理和心理等方面发育的不成熟，不具备真正同意与他人发生性行为的民事能力。我国目前的性同意年龄为14周岁。据鲍毓明养女讲述，自己正是从14周岁那年开始被性侵犯。 “我国当前所规定的14岁这个性同意年龄过低”，中国政法大学讲师朱光星在给澎湃新闻写的评论中提到，“在我国，由于一直以来性教育的缺失，许多未成年人对什么是性行为、性行为可能会带来什么样的后果了解甚少。” 从上图来看，我国的性同意年龄在世界范围内确实偏低。World Population Review一共记载了183个国家及地区的性同意年龄，其中143地的这条年龄红线在14周岁以上，其中包括法国、瑞典、美国等58个欧美国家。 值得指出的是，一些国家的法定性同意年龄虽然也在14周岁左右，但补充了其他的法条来细化性侵未成年人的判决，尤其当施害人和未成年被害人双方处于实际权威关系中。 中国政法大学教授罗翔给澎湃新闻的评论中提到，德国刑法第180条规定，“与受自己教育、抚养或监护的未满18岁的人发生性行为的，可以处5年以下自由刑或罚金。”意大利刑法中也写道，如果犯罪人是被害人的直系尊亲属、父母、养父母、监护人，或者由于照顾、教育、培养、监护看管等原因而受托照管未成年人与其有共同生活关系的其他人，那么性同意年龄上升为16岁。 日本的法定性同意年龄虽然在13岁，但1974年的《改正刑法草案》第301条也提到了实际权威关系中的性犯罪，“对于基于身份、雇佣、业务或者其他关系由自己所保护或者监督的不满18岁的女子，使用诡计或者威力进行奸淫的，处五年以下惩役。” 性侵案底的记录与公示 对于性侵未成年人的罪犯来说，判决和服刑只是一时的事情，但在一些国家，这个犯罪记录将会跟随一生，甚至公布在网上，允许大众查阅翻看。 最典型的是美国的性侵犯者登记和公示制度，简称为SORN制度。这套登记制度最早出现在1947年，并于90年代进入正式的法案。初衷是为了更好地监督刑满释放后的性侵犯，以防他们再犯，并让当地社区的人们提高警示。 据美国性犯罪者判刑、监管、逮捕、登记及追踪办公室（SMART）2014年4月的资料显示，除美国外，目前全球施行性侵犯登记制度的国家还包括阿根廷、澳大利亚、加拿大、法国、德国、爱尔兰、牙买加、韩国、英国等。 我国也出现过类似制度。2016年，浙江省慈溪市出台《性侵害未成年人犯罪人员信息公开实施办法》，要求对符合条件的实施严重性侵害未成年人行为的犯罪人员，在其刑满释放后或者假释、缓刑期间，通过各单位门户网站、微信公众号、微博等渠道，公开其个人信息（包括照片、身高；罪名、判处刑期；现住地址、工作单位等），方便公众随时查询。 但批评声也存在。 2017年发表在《法律与刑事司法期刊》的一篇论文提道，公开的犯罪记录会阻碍出狱的罪犯找到新工作、交到新朋友、融入社区……这些都将会加深他们和社会的隔阂，增加他们情感和心理上的负担，使他们更难拥有一个正常的生活。这种分裂感说不定会让他们破罐子破摔。 同年发表在《违法与犯罪》的一篇论文也写道，越来越多的研究表明，登记制度的实施和降低性侵犯罪率没什么关系。但这并不是说登记制度应该被废除，而是需要更多的配套措施，例如对释放罪犯的认知行为治疗、对公众的性侵犯知识普及等等。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)