截至8月31日，中国近4000家A股上市公司悉数发布了2020年中报。我们发现，即便是各个行业的佼佼者，在今年新冠疫情影响下，大企业日子也不好过，整体裁员、亏损规模都有所扩大。旅游、航空、石油采掘等行业遭遇重创，医疗器械等行业则因疫情寻得发展窗口。裁员、亏损，上半年大企业日子不好过截至2020年6月末，A股上市企业达到了3866家，比去年6月末增加7.1%。在这些公司工作的员工总数也从去年的2331.7万增加至2444.5万，但平均每家公司的员工人数下降2.1%，裁员仍在继续。从平均每家公司的经营数据来看，无论营收还是净利润，2020上半年都出现了下滑。这半年里，平均一家A股上市公司营收60.4亿元，能赚4.8亿；而在2019年上半年，这两个数值分别为64.6亿、5.9亿。其中，有775家企业今年上半年业绩亏损，而去年同期这一数值为449家。龙头公司谈疫情的时候，都在谈些什么？营收、净利润、员工人数等总括性指标的方向性变化，与今年最大的变量——新冠疫情有关系吗？澎湃新闻（www.thepaper.cn）在与你我日常生活密切相关的15个行业中，分别挑选各行业2020年上半年营业收入最高的5家龙头公司，阅读共计75份财报。关于疫情，这些龙头公司都写了些什么？如果把各行业在中报中提及新冠疫情的词频，理解成这一行业受疫情影响的程度深浅，我们能看到医疗器械、航天运输、采掘、酒店、餐饮是受影响较大的行业。至于疫情带来的是正面影响还是负面影响，从上图来看，几家欢喜，几家愁。疫情为医疗器械、互联网传媒等行业带来了经营机遇。对于餐饮、酒店、航空、服装、影视等线下消费场景，疫情令公司经营遭遇直接重创，而部分畜禽养殖企业像多米诺骨牌，因整体餐饮类消费低迷，传导出“经营业绩下降”的结果。以中芯国际为代表的集成电路行业，疫情对于公司运营和财务数据影响则相对有限。农林牧渔、医疗器械、电子电气加速赚钱上述中报中的“疫情”表达，与各行业的经营数据大致匹配，加速赚钱的行业可以大致划分为以下三类。一，农林牧渔行业。这一行业主要提供谷物、肉类、水果、水产品等生活必需品，无论经济发展如何，人们都需要进行购买。二，医药器械行业。受新冠疫情影响，口罩、防护服、核酸试剂盒等需求大增，这一行业营收、净利水平极速拉升。三，电子、电气设备行业。受 “2020年版集成电路促进政策”、“两新一重”等政策带动，半导体、新能源车、充电桩、光伏等细分领域享受政策优惠的幅度持续加大。而在行业亏损方面，旅行和交通行业首当其冲，主要涉及餐饮、酒店、景区、航空、机场等细分行业，包括全聚德、中青旅、东方航空等业内龙头营收腰斩。此外，纺织服装、文化传媒（主要涉及影视动漫）等行业也受到较大冲击，净利润下降幅度分别为79%和122%。此外，采掘行业（主要涉及石油开采）因新冠疫情蔓延，世界石油需求下降，市场供过于求，进而带来国际油价暴跌，这一行业净利润水平也出现较大幅度下降。A股上市公司的中报记录了新冠疫情带来的冲击、洗牌和机遇。3月之后，国内疫情对于企业经营的影响逐渐常态化，近4000家公司组成的市场晴雨表开始由雨转晴，不少重创行业已走出深V谷底。然而国际疫情远未结束，中国企业面对的市场不确定性仍将延续。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)