据36氪报道，3月11日，爱康国宾主体公司爱康国宾健康管理集团有限公司，完成了并购融资。投资方为阿里巴巴、苏宁易购、云锋基金、博裕资本，金额约为20亿美元。而在今年1月，爱康集团发布了公告，宣布私有化完成。该公司将从美国纳斯达克交易所退市，公司的美国存托股票 (ADS)也将停止交易。此次阿里参与爱康国宾的并购，是互联网巨头首次向体检巨头抛出橄榄枝。据此，钛媒体评论道，以往在医疗领域十分谨慎的阿里，决定大手笔投资爱康国宾，标志着其正式吹响了向大健康领域积极进攻的号角。民营体检巨头首次迎来互联网资本入局2004年，中国先后诞生了三家民营体检机构：美年健康、慈铭体检、爱康国宾。界面新闻曾报道，这三家机构经过十几年的发展，从众多的民营体检机构中脱颖而出，成为了中国民营体检行业的TOP3。而在2017年，慈铭体检被美年健康所并购，体检行业迎来双雄对峙的时代。回顾以往投资这三家体检巨头的机构，一般是风投公司、私募基金与主权基金等投资机构。这三家公司，曾经拿到过如高盛集团、中投公司、经纬中国等知名公司的投资；融资所得金额也常能达到1亿人民币以上。此番并购，是已知的投资记录中，阿里巴巴这样量级的互联网公司第一次携资本入局体检行业。据澎湃新闻报道，并购后，阿里巴巴通过两家子公司间接持有爱康国宾23.8%的股权；苏宁易购通过参与云锋基金旗下基金间接持有3.4%股权；博裕资本持有13%股权；云锋基金（除去苏宁）间接持股比例将达到35.8%。自2014年来，阿里系公司的资本，在各个医疗细分领域都有过布局。而其对医疗电商、医疗信息化领域的投资，是其在医疗领域布局的重点板块。在虎嗅网对业内人士的访谈中提到，此举让阿里健康在体检领域迈出坚实的一大步，这是阿里健康在强化线下布局之后，对健康领域的又一次横向拓展，其加码打造全产业链智慧医疗服务闭环的思路明显。体检行业主体仍是公立医院，民间机构发展迅速除了爱康国宾拿到了阿里、苏宁的融资，今年1月，体检行业另一家巨头美年健康也拿到了国有投资公司的融资。1月25日，美年健康发布公告，该公司与国盛海通基金及海通证券共同签署战略合作协议，后两者将战略投资美年健康5%的股份。根据这两家体检机构的年报显示，虽然它们在近年来得到不少融资，且体检中心的网点扩张速度不断加快，但据艾媒咨询的报告与投资者网的报道所显示，目前中国体检行业的市场主体，仍是公立医院的体检部门。2018年，公立医院的市场规模，大致是民营体检机构的4倍多。目前，爱康国宾的市场占有率为2%，占非公体检市场份额的11%。近年来，这两家体检巨头的营收规模都有一定程度的上升。但在2017年，美年健康在体检业务的营业收入，大致是爱康国宾的一倍左右，稳坐着民营体检行业的“头号交椅”。相比发达国家，我国体检覆盖率较低易观分析的文章指出，自2012年起，伴随国家政策在健康产业的鼓励政策，以及国民对于健康生活的增长需求，健康体检作为健康管理的首要及必要环节，迎来黄金发展时期。而据艾媒咨询的报告显示：从2012年到2018年，中国的体检人次数由3.7亿人增长到了5亿人次。另一方面，中国的体检覆盖率（体检人次数除以总人口数）在2016年仅有32.7%，远远低于德国、美国、日本等发达国家。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)