随着纪录片《二十二》的上映，“慰安妇”受害者的生活状况，又一次成为大众热议的话题。据摄制组介绍，1931年到1945年日军侵华期间，强征虏掠20多万的中国妇女作为性奴，“慰安妇”是日本人强加到她们头上的称号。2012年，中国大陆公开曾有“慰安妇”身份的老人有32位；到2014年，存22位；现在仅存8位。随着全世界各地“慰安妇”受害者的老去以及逝世，近二十年不断有各地民间组织帮助“慰安妇”受害者起诉日本政府，要求道歉和赔偿。据不完全统计，从1991年到2010年，亚洲各国（韩国、中国、菲律宾）被害者要求日本赔偿并在日本判决的案件至少有9例。然而，所有的案件在终审时都以败诉被驳回告终。虽然日本政府在一些案件中，认定了相关事实的存在，但日本政府没有做出的任何形式的道歉。所有9例诉讼，平均判决时长达到9年左右，且都不断上诉至终审环节。在这漫长的诉讼期间，许多原告因年岁已高，不断逝世。日本政府驳回这九例诉讼的三个主要原因，分别是诉讼时效过期，“个人请求权”缺失以及“国家无答责”。诉讼时效过期，是指《日本民法》规定追溯不法行为赔偿的时间若超过20年，则追溯权力丧失。“个人请求权”缺失，是指日本法院认为“个人无权利起诉国家”。而“国家无答责”是指国家并不需要对国家行为所造成的个人损害，担负任何的责任。据中新社报道，8月12日晚上9时许，海南“慰安妇”事件受害者、赴日状告日本政府原告之一、陵水黎族自治县英州镇田仔乡乙堆村的黄有良阿婆在家中含恨去世，终年90岁。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)