长期以来，中国的偶像团体都可以用“扶不起来”四字概括。尤其是女团。2004年，湖南卫视举办《超级女声》，开创中国电视选秀先河。2005年，李宇春、周笔畅、张靓颖红遍大江南北。粉丝们用短信疯狂投票、在电视机前泪流满面。这是许多国人的偶像启蒙，在资本眼里，也是粉丝经济的一次大爆发。而对象，竟然只是几个平凡的普通女孩儿。随着日流韩流袭来，日韩女团在内地迅速圈粉，本土偶像女团又被视为下一个蓝海。这些年，推手和他们的资本都在蓄力。依然是快女，在2009年比赛结束后，天娱挑选了一些长相甜美、唱跳俱佳的女生赴韩集训，2010年以女团IME出道。IME在市场上曾激起一些涟漪，但2012年即告解散。八年过去，除了SNH48的成功，这个行业依然没有什么可圈可点的成绩，相反却是一个个女团的即生即灭。但是，这个市场的爆发潜力依然诱人。人们还在等待。2018年4月，腾讯视频推出偶像女团养成综艺节目《创造 101》，将在101位练习生（即各娱乐公司的新秀储备）中选出人气最高的11位出道成团。腾讯视频平台数据显示，上线1个月，四期正片节目播放量已超过19亿；在腾讯综艺榜单中，位列《奔跑吧》和《极限挑战》之间，排名第二。创造热度的《创造101》，是否会改变女团的命运呢？一、42家公司初盘点从《创造101》第一集开始，公司的标签就伴随着参赛选手。女孩们按公司相继入场。有些公司人多势众、气势高涨，有些公司的选手却只能单打独斗。在参赛的42家公司中，乐华娱乐和ETM活力时代以7名练习生的数量占据头部（其中乐华还输送了导师王一博）。可米领誉、极创引力以6名紧接其后。值得一提的是，中樱桃文化不仅自身输送了3名选手，其入股的闻澜文化也输送了4名。如果算上这层关系，中樱桃的关联艺人共7名。类似的，欢聚时代（输送5人）也投资了偶像学园（输送1人），因此关联艺人共6名。这些都是练习生心目中的“大厂”。当然，绝大部分公司的选手还是在3名以内。女生们的“攀比”还来自公司背景。入场时，大屏幕会播放同公司艺人。大公司名号响亮、星光熠熠、自带光环，总能引来小公司练习生艳羡的目光，典型的如环球音乐、英皇娱乐、华研国际等。根据公司实力，我们大概可以做这样的总结：从市值上比较，可谓天差地别。有的美股上市，有的才刚刚创业。从潜在资源看，有的背靠大集团、大公司，有的依靠创始人镀金，有的还是一张白纸。但公司的整体强弱，并不能代表它在这个垂直领域的真实能力。我们将每个公司的参赛人数与之对应，就能发现一些端倪。派出3人以上参赛的公司，共计15家。而我们所谓的强公司（上市公司、集团公司）只有2家，分别是乐华娱乐和欢聚传媒。陌陌、华谊、芒果、英皇、环球都仅派出1人。拉近网娱、华研国际派出2人。另一方面，中小型公司输送了大量选手，派出3人以上参赛的共计12家。这些公司在整体发展上还很稚嫩，进度最快的中樱桃融到了B轮，但更多的还是未融资状态。而像花开半夏这样的公司，老板和合伙人都亲自参赛。各公司实力参差不齐，但至少，它们都具备开发素人偶像的意识。互联网选秀的赋能，给了他们弯道超车的机会。公司的背景以及输送人数的多寡，一定程度上反映出这个行业的现状：风口之下，新兴公司野蛮生长，老牌公司不甘示弱、小幅试水。它们同时踏上了这个全新的赛道。二、业务分化大：要跨界还是专注？截至目前，国内仍未建立起完善的偶像工业，拥有完善培养体系的公司少之又少。从参赛的42家公司来看，也是出身各异、业务各有侧重。在这42家公司中，专门做偶像培训和偶像经纪的公司只有10家。而在其他类型的公司中，能够建立明确的偶像产品线的，只有4家综合性娱乐公司和1家直播类公司。这些公司具有一定规模的艺人储备和艺人培养经验，业务涵盖音乐、影视、综艺等，因而资源比较丰富，倾向于加入偶像工业。而在其他跨界公司中，以音乐公司为最多。它们的艺人，专业实力较为突出，在唱功上往往能建立壁垒，容易在女团中担任Vocal（主唱或唱功担当）的角色。接下来是影视类公司和直播类公司。前者也有较好的艺人储备，但能力主要聚焦在表演上。此次输送了6人参赛的可米领誉，就不愿突出“偶像”的概念。其CEO周昊在接受《三声》采访时表示，领誉不会将偶像作为日后方向，艺人还是要以演戏为主。直播类公司往往有较好的网红资源和素人基础，其也不乏才艺出众者（抖音红人段奥娟其实也算，只不过她签的是舞蹈类公司）。再者，基于互联网的基因，它们天然就有和用户平等互动的倾向。最后是舞蹈、模特类公司，它们离偶像工业稍微更远一些，因此作为踢馆选手参赛。不同的背景、不同的优势、不同的战略定位，而今都在分食偶像蛋糕。跨界的意义是聚合。对于公司而言即要整合资源。不仅是从内容上整合影视、音乐、综艺等生产形态，也从流程上整合生产、宣发，甚至线下实体。我们查询公司信息时发现，越来越多的公司将自己定位为综合性的娱乐公司。这正是他们寻求产业链延伸的结果。而那些专门培训偶像艺人的公司，又怎样呢？这类公司分为一开始就定位做偶像的公司，和后入局并明确建立偶像业务的公司。它们的入局时间和融资情况如下：最早入局的“大厂”是乐华娱乐。乐华于2009年成立，随即签下前韩国男团成员韩庚，并于2010年开始培训练习生，为出道做准备。2014年，乐华即推出了男团UNIQ，一直不温不火。女团则还在酝酿中。2014年，欢聚时代入局。这个以语音、直播起家的上市公司宣布，将豪掷5亿元打造直播第一女团“1931”。到2015、2016年，大量资本开始涌入。其中的创业者，既有明星经纪人、著名的偶像推手、曾经的男团成员，还有各路投资人。不仅上百女团宣布出道，渠道推广也开始发力，浙江卫视、湖南卫视、东方卫视等各大电视台开始推出偶像养成类综艺，如《蜜蜂少女队》、《夏日甜心》、《国民美少女》等。如今参加《创造101》的女生们，很多也经过这一轮综艺的洗礼。可惜，当疯狂的2016过去，市场还是没有被炒热。2017年平安夜，“1931”黯然宣布解散。这场本应悲情的谢幕却显得有些尴尬。至今，微博上的热评仍保留在那里：“不好意思，解散这天我才第一次知道这个组合。”梦想、奋斗、背水一战……这样的行业现状，成为《创造101》开播时一抹悲情的底色。而这次，借助选秀模式和良好的节目策划，女团终于成就了“现象级话题”，开始被全民消费了。三、初轮淘汰：顺位调整重塑竞争格局5月13日，《创造101》迎来了第一次大规模淘汰赛。人气投票，决定了选手名次，55名之后的选手将遭遇淘汰。同时，上周胜出的选手将有权复活一名淘汰者，复活者暂时失去正式选手的身份，仅作为“旁听生”跟随其他队员练习。只有下周人气最高的3名“旁听生”才有机会“转正”。最终，62人晋级，38人淘汰（还有1人此前已退赛）。从公司的角度看，战况又如何呢？超过半数公司，都有选手淘汰。约21%的公司，选手全部淘汰，其中就包括一些前述的大公司，例如拉近网娱、陌陌、华研国际。还有15家公司，属于部分淘汰。对于头部公司而言，除极创引力，其他公司都有选手淘汰。这直接导致了竞争格局的变化：乐华娱乐的7人战队减至5人。人数依然众多，但从名次看，也只有吴宣仪（排名第1）和孟美岐（排名第4）有领先优势。香蕉娱乐由5人减至2人，但实力依然强劲（强东玥第5，傅菁第10）。ETM活力时代、可米·领誉、欢聚时代目前都是4人，但可米·领誉的整体排名显然更为靠前，可以说是实力最为平均的战队。部分淘汰还大面积发生在那些2-4名选手的公司。首轮淘汰后，它们的选手流失率几乎都在50%以上。不过，那些剩下的选手，大多人气较高或话题较多，如闻澜文化的杨超越（第3名）、觉醒东方的李子璇（第9名）、姊妹淘的“金华火腿”少女徐梦洁（第15名）、高秋梓（第20名），都是“逆袭”的潜力股。最后，还有18家公司无人淘汰。其中，极创引力6人全部晋级，也成为目前剩下选手最多的公司。SDT娱乐、捷特联合、扑度娱乐2人晋级。齐鼓文化虽然晋级3人，但两人是淘汰后复活的旁听生。剩下13家零流失的公司，都是原本就只有1人参赛的公司。虽然人数一开始不占优，但却涌现了不少人气选手，例如龙舞天文化的段奥娟（排名第6）、环球音乐的陈芳语（排名第8）、华影艺星的李紫婷（排名第11）。公司之间正变得越来越平等。随着头部和中部公司的人员裁剪，以及更多公司加入“1人俱乐部”，公司之间的大小之别已不如此前显著。这也意味着，未来的比赛会更加突出选手个人之间的角逐。实力、美貌、话题、争议……谁将站上女团之巅，而谁，又会是笑到最后的幕后玩家？我们拭目以待。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)