在实施了76天“封城”之后，武汉市自4月8日零时起正式解除离汉通道管控措施，有序恢复对外交通。离汉人员凭借湖北健康码“绿码”即可安全有序流动。8日，有多少人搭乘公共交通工具离开武汉？哪些地区是他们解封首日的热门目的地？通过公开数据，澎湃新闻（www.thepaper.cn）统计分析了昨日武汉交通运输的各方面情况。“铁陆空”公共交通共运送超7万人离汉空运方面，据武汉天河国际机场官网4月8日下午2时数据，武汉天河机场8日计划出港航班达121趟次（共享航班算作多个趟次）；主要飞往地区为海口、成都、深圳等城市。南航、东航、国航是执飞最多的航司。据民航局最新数据显示，武汉天河机场复航首日共保障航班221班。共保障11714人次旅客的安全出行，其中离汉航班共107班，旅客共7119人次。铁路运输方面，此前据中国铁路武汉局集团公司的数据显示，4月8日当天，将有276列旅客列车从武汉地区各站开往上海、深圳、成都、福州、南宁等地，其中武汉地区始发54列。据武汉市交通运输局预计，解封当天，6.4万人乘坐火车离开武汉。在公共交通工具中，火车成为进出武汉的第一选择。长途汽车客运方面，据第一财经报道，有几千人通过长途客运离开武汉，由于省际客运班线暂不恢复，因此这些人目的地在武汉之外的湖北省其他地方。而武汉市交通运输局数据显示截至4月8日17时，1764人乘坐长途客车离开武汉。据第一财经采访湖北省的一位交通领域专家得知，武汉解封首日的客流并没有出现“井喷”，总体平稳有序。离汉人员主要目的地为省内周边城市除了使用公共交通，不少离汉人员也通过高速公路自驾出城。据湖北日报报道，截至4月8日20时，环武汉周边高速公路收费站出入口总车流量约为28万辆，较前一日环比上升358%，其中入口（出城方向）流量超15万辆，较前一日环比上升510%。而从高德地图对4月8日武汉周边高速公路的监测情况来看，武汉周边高速全日基本都处于畅通状态。使用公共交通以及自驾离开武汉的人流都流向了哪儿？高德地图统计了4月8日迁出武汉市人流的目的地前20名城市，前20名中14个城市在湖北省内，前三名为孝感、黄冈、鄂州；其余6个省外城市分别为长沙、信阳、岳阳、深圳、广州、东莞。从高德地图提供的“实际迁出指数”来看，解封首日，离汉人员前往武汉周边省内城市的规模，要远远大于前往省外地区的规模。近期武汉城内交通流量有略微提升据新华社记者9日从武汉市交通运输局获悉，8日0时至17时，武汉城市公共交通客运量合计达62.43万人次，未出现滞留和事故。其中，全市公交投入运营车辆2660台、9176车次，运送乘客18.4万人次；轨道交通7条线路客运量33.63万人次；出租车上线12286台、85785台次，运送旅客10.4万人次。近一周来，据高德地图所统计，武汉市内拥堵道路公里数的占武汉全路网公里数的比例（下称拥堵路段里程比），总体有所升高。这说明武汉市内道路的车流量正在缓慢增加。但对比来看，4月8日，武汉的拥堵路段里程比，仅是同日长沙和杭州的三分之一左右，上海的五分之一左右。据此可以推断目前武汉市内道路上的车流，相比其他一二线城市仍然还是少了很多。百度迁徙数据显示，自3月22日起，武汉城内出行强度规模呈一个缓慢上升的趋势。但武汉近期（3月31日到4月6日）的城内活动强度，大致仅是武汉封城前正常水平的三分之一到四分之一左右。近期，武汉城内活动强度也远比长沙、杭州、上海等一二线城市水平要低。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)