2020年探讨任何话题，都要拉到新冠疫情的背景板下，读书也不例外。疫情对图书市场最直接的影响，是人们开始从书籍中寻找流行病的答案，一些与疫情相关的书籍大卖。疫情或也影响了人们阅读的偏好，部分文学、教育、经济类书籍销量上涨。渠道层面，疫情再次放大了网络书店和实体书店在销售量级上的差异。一、疫情之下，从书中寻找流行病的答案新冠疫情席卷全球，地球再一次启动对人类的免疫反应。如何看待人类文明与病毒的距离，又该以何种态度与流行病相处，不少人转向书籍寻找答案。根据北京开卷监测的图书销售数量，在2020年第一季度，包括《血疫：埃博拉的故事》、《鼠疫》、《病毒星球》、《瘟疫与人》等探讨流行病的书籍热卖。来自豆瓣读书的评论数据也印证了这一事实。1月20日，钟南山肯定新冠病毒人传人之后，上述与疫情相关的书目下，出现了大量新增评论。二、品类分化，这一年，人们在读什么书？除了与疫情相关的书籍热度上升，其他书籍在这一年来，有着怎样的销售表现？澎湃新闻（www.thepaper.cn）从北京开卷提供的1500本各类目销量领先图书中，寻找出20本销售增长最快的书籍。在这张“图书销售增长榜”中，其实文学类书籍占到了一半。但这些书籍是在低基数上实现的高增长，其2019年月均售卖量约为《你就是孩子最好的玩具》、《增长黑客》等畅销书同期销量的十几分之一。此外，因科比意外去世，《科比·布莱恩特全传》、《科比，难说再见》、《曼巴精神：科比自传》三本书也进入前20。三、售卖渠道，线上线下差异进一步放大“在疫情期间，先锋书店五台山店客流量减少到往日的四分之一。”先锋书店书区主管汤明超表示。这不是孤例。澎湃新闻以北京开卷提供的1500本各类目销量领先图书为样本，计算出月度销量，进而观察疫情对图书市场的冲击。在这个样本中，2020年2月，实体书店销售量降至谷底，3月有所回升，但仍不到去年同期的4成。网络销售也同样受疫情影响，2月时销量重挫，但3月已经大幅回升。此外，在上图还能看到几个图书市场的销售波峰，一类是中小学寒暑假、开学季带来的，另一类是双十一网络促销季带来的。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)