艺人高以翔11月27日意外离世，其经纪公司发布声明称，高以翔在《追我吧》节目录制过程中突然晕厥，经过近三小时急救后离世。《追我吧》节目组官方微博称高以翔系心源性猝死。另据台湾《联合新闻网》消息，高以翔经纪公司老板丘秀珠表示：他身体一直很好，没听说有心脏疾病。目前，人们还无法确切知道，高以翔当天身体状态、节目组是否第一时间展开急救这些基本信息。但如果把话题聚焦到心脏骤停的急救上，在中国，可以救命的AED（自动体外除颤器）还可以更多一些。使用AED设备，能提高患者生存率自动体外除颤器（AED）问世于1979年，是一种通过电击除颤的便携式医疗设备。AED可以与心肺复苏术配合使用，提高心脏骤停患者的生存率。一份2018年发表在心血管权威医学期刊《Circulation》上的研究，跟踪了近7000份心脏骤停病例。该研究使用改良RANKIN量表评估患者经历院外心脏骤停后的全身功能恢复情况。其中，0级表示患者完全没有症状，1级表示患者尽管有症状，但无明显功能障碍，2级表示患者轻度残疾，3级表示患者中度残疾，4级表示患者中重度残疾，5级表示患者重度残疾，6级表示患者死亡。 在这些心脏骤停案例中，如未使用AED设备，患者死亡率为78.8%；而使用AED设备，患者死亡率降至58.2%。该研究建议在急救医疗系统响应时间较长的公共场合，应当增加AED设置。可以救命的AED，中国每十万人仅几台根据央视新闻报道，早在2006年，北京首都机场就在二号航站楼内安装了11台自动体外除颤器急救设备，开创了国内公共场所安装自动体外除颤器急救设备的先河。如今，我们已经能在北京、上海等大中型城市发现了不少AED的身影，但在中国还有很多城市甚至都找不到一台AED。2018年末，急救科普人张元春仍在呼吁：“美国、日本每10万人拥有AED的数量超过300台，而我国每10万人仅有几台，公众场所AED设备非常短缺。”2018年11月，中国医学救援协会会长李宗浩也在接受采访时表示：“目前，全国AED大概只有2万台，远远不够。”澎湃新闻（www.thepaper.cn）整合了腾讯地图上AED的分布情况，统计发现，目前AED分布点较多的省份是：上海市、江苏省、广东省、浙江省、北京市。而在青海、西藏等地，AED设点数量非常少。特定场所配备AED，在某些国家是必须的目前，《追我吧》节目组是否配备了AED以及第一时间采取了怎样的急救手段，人们没有确切的信息去了解。但是在一些国家和地区，特定场所必须配套AED。美国是最早对自动体外除颤器在公共场所设置进行立法的国家之一，早在上世纪九十年代，美国全国各州就开始规定公共场所必须安装自动体外除颤器，要求在步行十分钟内即可获得。而日本目前是全世界自动体外除颤器设置密度最高的国家之一。据统计，目前日本全国有大约60万台自动体外除颤器，每年通过使用这种设备得到救助的有大约有一千二百人。更进一步的，国外还有因为在第一时间没有使用AED急救而引发的官司。2012年，意大利球员莫罗西尼在一场比赛中心脏骤停，一个半小时后在医院死亡。尽管在体育场和救护车上有三套除颤器设备，但双方队医和急救医生全都忽略了。2016年，法官判处涉事医生过失杀人罪，法官认为“即便不知道正确使用了除颤器能否挽回莫罗西尼的生命，但是有一线希望却没有付诸行动，这是无法接受的。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)