4月30日，丰巢科技宣布对存放超过12小时的快递实行收费，引发了诸多争议。在上海、浙江等地多个小区联合抵制收费后，北京、山东等地的小区也出现了抵制丰巢的现象。丰巢在事件回应中，将此次争议风波归结于此前未能清楚解释收费对业务提升的通盘考量，并坚持既定的收费规则。社区服务平台众蚁社区负责人韩冰在接受21世纪经济报道采访时表示，目前对丰巢说“不”的小区业委会已达到115家，正在与律师一起草拟文件，尝试与丰巢进行有理有据的沟通。5月5日，丰巢并购了业内市占率第二的中邮速递易。据每日经济新闻报道，中邮智递（中邮速递易的运营主体）将在交易后成为丰巢开曼的全资子公司，丰巢在智能快递柜行业的市占率将达到69%。两年前试水收费，丰巢曾引发争议作为业内寡头，丰巢宣布收费如“一石惊起千层浪”。在此之前，丰巢也曾多次引发争议。这些争议的背后，是丰巢构筑自身数据生态，试水收费的轨迹。2018年6月，顺丰与菜鸟的数据接口之争在经历两天的风波后，最终由国家邮政局出面调停。菜鸟网络在回应中称，事前正在对全网物流数据进行信息安全升级，需要顺丰及丰巢配合进行物流数据的多重交叉验证。顺丰方认为，菜鸟网路的要求涉及与淘宝系无关的客户隐私数据，因此拒绝配合。亿邦动力网在报道中指出，根据丰巢的公开数据，在300万寄存快递中大约有94万与阿里巴巴无关。丰巢发言人表示，菜鸟希望顺丰回传的正是这无关的94万订单数据。阿里布局菜鸟网络的设想，是在电商产业链中，持有全链路的数据。但丰巢在最后一公里的拦截，让非淘宝系的物流路由数据变成了阿里无法触及的部分。而这部分数据，对于顺丰和丰巢来说是非常重要的资产。在建立自身数据生态的基础上，丰巢通过打赏的方式开始试水快递柜收费。用户在存件7小时后，取件时会看到打赏1元的二维码。据红星新闻报道，部分消费者指出，丰巢快递柜在视觉升级后，“跳过赞赏”按钮在设计上容易造成误打赏的情况，有“诱导打赏”之嫌。当时，丰巢回应称是常规视觉升级，并未实行强制收费，安排退款。超时收费是行规，但超时限定一般超过24小时而近期关于丰巢的争议更多是关于12小时的超时限定。早在丰巢之前，包括云柜、中邮速递易在内的主流快递柜品牌都已经开始实行超时收费，但丰巢在收费规则上却“不走寻常路”。在丰巢的收费规则中，除了推行会员制度，超时收费的金额基本与行业持平。但在超时的限定上，却把普遍超过24小时免费的规则缩短到了12个小时。丰巢在回应中表示，设置12小时的免费存放时间，是基于后台快递员派件数据的推算。而上线会员功能以来，12小时内的取件比例上升了5%，相当于每天早上空出了近百万个格口。但对于主要覆盖一、二线城市的丰巢而言，许多用户对于这个说法却并不买账。在超时收费在所难免的前提下，缩短寄存时间更容易触碰到用户敏感的“神经”。2016年双11期间，速递易就曾将48小时的免费存放时间缩短到4小时。重庆部分小区要求速递易限时解决问题，否则将采取断电封柜的措施。最终，速递易于11月22日作出让步，取消了新规。争议背后的行业困境和资本站队在解决“快递最后一公里”的问题上，丰巢的快递柜模式只是一种答案。但从丰巢入局起，对于物流大数据的争夺就从未停止，资本站队也在不断发生变化。在目前的资本阵营中，丰巢面对的是来自电商巨头阿里和五大物流公司的双重竞争。2015年6月，顺丰联合申通、中通、韵达、普洛斯等物业巨头联合成立了丰巢科技。天眼查数据显示，在2015至2018年，丰巢在四轮融资中共获得55.7亿元，截至2020年一季度累计净亏损19.1亿元。对顺丰而言，丰巢的连年亏损直接影响的是财报上的表现。据虎嗅网报道，2017年8月，顺丰将持有的15.86%的丰巢股份转让给了深圳玮荣企业发展有限公司。减持后，顺丰由于不再拥有董事提名权，因此不需要再合并报表。财报好看了，但丰巢的盈利模式却始终没有解决。丰巢的盈利困境在于，快递柜是重资产行业，仅靠收寄件及广告难以覆盖成本及运营费用。处在电商产业链的下游，却不愿“委身”于上游的电商平台，很大程度上限制了盈利模式的想象空间。在这样的困境下，丰巢曾经的“友军”中通、申通以及韵达，在2018年先后投向阿里系的怀抱。反观菜鸟网络，背靠电商巨头阿里，依靠得天独厚的数据优势，通过输出服务，不断连接电商交易平台，物流公司、商家和订单。同样是将物流数字化、在线化、智能化，但由于自身商业模式的差异，菜鸟比丰巢更加游刃有余。据第一财经报道，丰巢CEO徐育斌在2018年接受媒体采访时曾表示，建立丰巢快递柜的初衷是为了解决快递员在派件中多次往返快递点部的消耗，提升配送效率。是一种面向B端，优化快递员配送的增值服务。而目前的收费争议，却是丰巢为了优化B端场景的“翻台率”，将问题转嫁给C端用户的做法。多地监管部门回应收费争议从行业管理条例来看，丰巢的做法显然存在很大的问题。5月13日，中国消费者协会在公告中对丰巢收费争议作出回应。中消协认为，小区内的智能快递箱服务应当纳入物业服务范畴，在合理保管期内不应当收费。此前，浙江、福建、山东、广东等地的主管部门明确表示，快递需经收件人同意后方能放置在智能快件箱中。多地监管部门相关负责人在接受记者采访时，提到2019年10月1日正式实施的《智能快件箱寄递服务管理办法》（下称《办法》）。其中第二十五条明确规定，智能快件箱运营企业应当合理设置快件保管期限，保管期内不得向收件人收费。该《办法》也成为目前各地管理部门回应快递柜收费争议的主要依据。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)