疫情之下，2020年开年对企业来讲尤为困难。2月初刊登在《中欧商业评论》一篇关于1435家中小企业的调查报告显示，仅有9.27%的企业能靠账上现金余额维持超过6个月，35.96%的企业只能维持1个月。为纾解企业困难，2月20日，人社部、财政部、税务总局正式发布《关于阶段性减免企业社会保险费的通知》，受疫情影响的企业（除机关事业单位外）可申请减免养老、失业、工伤保险三项社保的单位缴费。减免期间，企业代扣代缴职工个人缴费的义务将继续履行。如上图所示，大中小微型企业将享受不同的减免政策，规模分类依照2011年颁布的《关于印发中小企业划型标准规定的通知》。一般而言，从业人员300人以上为大型企业，300人以下100人及以上为中型企业，100人以下10人及以上为小型企业，10人以下为微型企业。各行业的分类会有一定的差别。这次的社保减免对企业的影响有多大？澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过3家上市餐饮企业的年报数据，模拟计算了此次社保减免最少能为各类企业节省多少钱。以餐饮业为例，小型企业减免获利最多餐饮业原本应该是春节期间最忙碌的行业之一。但据中国烹饪协会的调研报告显示，相比于去年春节，78%的餐厅企业营业收入损失达100%以上；意味着不仅颗粒无收，而且大概率亏损。仅春节7天内，疫情已对餐饮行业零售额造成了5000亿元左右的损失。2月7日，财政部公告称，受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏损，最长结转年限由5年延长至8年。餐饮业是公告中提到的四大困难行业之一，其余的三个分别是交通运输、住宿和旅游。如上图所示，假设以上每类企业都能获得最长的减免期限，那么小型企业的减免获利是最大的。以上述三家企业年报中的利润额为例进行对比，小型企业免掉的社保费占到了全年净利润的约60%；中型企业的占比是15%；大型企业最少，只有3%。这样的结果或许是合理的，因为大型企业的现金流相对更充裕，获得贷款的机会也相对更多。现金流困难企业可申请延期偿还贷款据券商中国报道，2月7日，“撑不过3个月”的西贝获得了浦发银行4.3亿元授信，首批贷款1.2亿元已经到账。2月23日，“日亏8000万”的海底捞也获得了中信银行和百信银行的联合授信21亿元，其中8.1亿元已经到账。不过，扶持中小微企业的专项政策正在增加。2月2日苏州“惠企十条”的推出后，上海、宁波、北京等各地政府也纷纷出台了为中小企业减负的措施。2月25日，国务院常务会议确定加大对中小微企业复工复产的金融支持，鼓励金融机构对中小微企业贷款给予临时性延期还本付息安排，并新增优惠利率贷款。希望更多的企业能熬过这个春天。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)