2020年5月22日上午9时，第十三届全国人民代表大会第三次会议在人民大会堂举行开幕会，国务院总理李克强作政府工作报告。和往年不同的是，今年政府工作报告全文约9500字，是去年的一半左右。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国政府网上，整理了从1978年至2020年共计43份《政府工作报告》中的关键词汇。澎湃新闻在往年对政府工作报告的分析中，梳理出日益被重视的词汇，因其增长趋势，将此类词语称为“喇叭形词语”。今年的“喇叭形词语”中，“疫情”和“脱贫”两词格外突出。“疫情”一词在今年的政府工作报告中出现了31次，而“脱贫”一词出现了16次。43份政府工作报告中，“发展”、“建设”以及“经济”等词语一直高频出现。这些词，一直是政府工作报告中的高频“常青词汇”。澎湃新闻还对比了几组关键词在这43份政府工作报告中的趋势变化。2000年以来，“制造业”与“服务业”几乎同时开始被高频提及，近年，政府工作报告更加偏重于提及“制造业”。在新词方面，2020年政府工作报告中，“两新一重”这个词汇引起了广泛关注。“两新”是指新型基础设施建设和新型城镇化建设，“一重”是指交通、水利等重大工程建设，涉及5G、新能源汽车、交通、水利、新型城镇化建设等诸多领域的上下游企业。在往年的报告中，这些词汇往往会成为社会创新创业的风向标。以2014年至2017年政府工作报告中的新概念为例，可以看出相关领域企业的高速增长。如“人工智能”一词于2017年第一次在政府工作报告中出现，据天眼查数据显示，2017年到2019年每年经营范围包含“人工智能”的企业总数，正在成倍增长。分析方法：1.本文所有原始文本材料来自中国政府网1978年至2020年政府工作报告。2.本文使用jieba分词（https://github.com/fxsjy/jieba/）。采用精确分词模式，避免重复分词和歧义。分词结果均去掉数字、单字、标点符号。3.为增加分词正确率，在jieba分词的基础上加入自定义词典，自定义词典主要包含了往年人民网和新华网统计的两会热词。4.在分词基础上，采用TF-IDF加权技术。词语的重要性随着它在文本中出现的次数成正比增加，但同时会随着它在语料库中出现的频率成反比下降。本文使用的语料库即1978年至2020年政府工作报告文本。5.涉及合并的词语：自贸包括了自贸区、自贸试验区，城镇包括了城市、城镇。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)