美国东部时间8月21日下午，北美将迎来今年全球唯一一次日全食。据NASA官方报道，此次日食将跨越美国50个州，是99年来首次。这也是自1970年以来，美国覆盖范围最广、最容易观测日全食的机会。这一次超级日全食的出现也明显调动起了北美人民的好奇心。谷歌搜索显示，身处观测地带的人们开始更多的搜索“日全食”，这一地区变化趋势与日全食带的范围也保持了一致。下图来源：https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2017/08/01/the-path-of-the-solar-eclipse-is-already-altering-real-world-behavior/?utm_term=.dd84de8287de一辈子可以看到几次日全食？日全食天象十分罕见，如果一个人待在一个地方不动，平均400年左右才能看到一次日全食。但从全国范围，或者说全球范围来看，发生日全食的概率并不低。NASA将公元1000年至2000年的日全食带轨迹（蓝色面积），绘制在一张世界地图上。如下图所示，过去一千年里，几乎全球均有机会观测到日全食。图片来源：NASA将地图缩小到中国范围，上一次经历日全食的日子并不遥远。2009年7月22日，中国长江流域可以观测到长达6分半的日全食天象，此次日全食是自1991年7月11日以来最长的一次，这一纪录将保持到2132年。再向前追溯，2008年8月1日的日全食带也途经过我国北方，在日落时分结束于河南省内。图片来源：中国日食地图（2001～2020），《中国大百科全书》第二版如果将目光投向未来，在本世纪中国大陆起码还可以看到四次日全食。下一次将在2034年3月20日，但可观测地区是在西藏北部山区。另外，2035年9月2日，还有一次日全食将经过我国北部地区，由于北京正好位于该次日全食的中心线附近，所以能在当天早八点半左右看到约1分20秒的日全食。图片来源：华盛顿邮报，https://www.washingtonpost.com/graphics/national/eclipse/?utm_term=.cde74e5652e7如果把目光再放长远些，一个人一辈子可以看到几次日全食呢？华盛顿邮报特意制作了一个计算机，输入出生年份即可知道结果。例如，出生于1990年的人，今年应为27岁，假定可以活到100岁，那么在接下来的岁月里，还将经历50次日全食，大部分将在亚洲，其中有2次日全食无法在陆地上观测。计算地址：华盛顿邮报，https://www.washingtonpost.com/graphics/national/eclipse/?utm_term=.cde74e5652e7(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)