据路透社报道，中国于7月17日正式通知世界贸易组织(WTO)，表示从今年底开始，将不再接收外来进口垃圾。7月20日，澎湃新闻（www.thepaper.cn）从环保部获悉。2017年底之前，中国将紧急禁止4类共24种固体废物入境。这4大类包括生活来源废塑料、钒渣（冶炼钢铁的炉渣）、未经分拣的废纸和废纺织原料等高污染固体废物。近几年，中国从哪些地方进口了固体废物？其中禁止的这4类固体废物，哪些进口最多？根据UN Comtrade的数据，我们分析了近几年固体废物的进口情况。固体洋垃圾一般从哪些地方进口，为何进口？据国家质检总局的统计报告显示，2010-2013年来，固体洋垃圾的最大来源国一直是美国。另外日本、英国、荷兰也是中国固体洋垃圾的重要来源国。近年来，洋垃圾从外国进口中国香港，再从中国香港进口中国内地的总量，也在逐步的上升。若只统计环保部禁止的这4类固体废物进口的总量。据UN Comtrade的数据，2011-2015年美国是废纸张第一大进口国；印度是废纺织品和废炉渣第一大进口国；而日本是废塑料第一大进口国。在环保部禁止进口4类固体废物中，废塑料和废纸一直是中国固体废物进口的大宗，据国家质检总局《中国进口可用作原料的固体废物检验检疫状况》(下称《检验检疫状况》)显示：废纸在近几年一直占到进口废物总量的50%~60%左右，而废塑料占到进口废物总量的15%左右。《检验检疫状况》也提到，这些废纸和废塑料的主要流向，是东南沿海地区的废物加工企业。这些企业利用进口废物，可获得大量再生资源。这是这些废物进口的主要原因。据环保部国际合作司司长郭敬在7月20日召开的新闻发布会上介绍，过去有一部分进口原料的固体废物，在弥补国内资源短缺方面发挥了一定作用。但是随着我国经济社会发展水平的不断提高，进口可用作原料的固体废物，暴露出不少问题。一些国家通过多种方式将固体废物转移到其他国家，有的甚至是非法出口。这些废物污染了环境，损害了群众的身体健康。尤其是“洋垃圾”问题，已经到了人人喊打的地步。固体洋垃圾为何环保不合格？环保部指出，禁止这些固体垃圾进口的原因，是这些垃圾存在污染环境的风险。然而，在以往进口的固体废物中，检出因环保不合格而被退回进口地的固体垃圾，在各年都不到所有固体垃圾总量的0.5%：在2013年全国总计进口的355588批固体垃圾中，环保不合格的批次共计442批，只占总量的0.1%。据《检验检疫状况》的数据显示，在2010-2013年检出的，一共1230批次环保不合格而被退运出境的进口固体废物中。由于环保不合格而被退运出境的废塑料最多，占到所有环保不合格废物批次的50%以上。远超因环保不合格而被退运出境的废纸、矿渣和纺织原料。在各种环保不合格的原因中，因“夹杂超标的一般夹杂物”而被认定为环保不合格的固体废物，占总不合格批次的28%，为固体废物环境不合格的最重要原因。“夹杂超标的一般夹杂物”是指一类废物中，夹杂了过多其他的废物和杂质，而造成环保不合格。其次，废塑料未有效破碎或清洁，夹杂禁有物以及放射性超标，也是进口固体垃圾环境不合格的重要原因。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)