中国四川省阿坝州九寨沟当地时间8月8日21时19分发生里氏7级地震，据国家地震台网官方微博，地震发生后5分钟，这一地震曾被自动测定为6.5级，19分钟后，才正式测定为7.0级。地震级数修订并未罕见事。8月9日新疆地震自动测定为6.1级，后正式测定为6.6级，而2008年汶川地震速报的震级为里氏7.8级，随后修订为8.0级。四川省地震局曾向成都晚报介绍，地震发生后，地震台网的台站仪器会自动进行测定并上传，时间大约在1分钟以内。正式测定则需要监测所工作人员对地震的震中、震源深度、震级进行分析，然后将地震信息报到国家台网中心，台网中心会对提交的信息进行把关，信息核定后政府才会对外发布，这个过程一般是15分钟左右。据中国地震信息网，世界各国在地震参数的确定和发布上，大部分都采用多次修订、发布，自动处理和人机结合的方式。不同的地震台站由于所处的位置对地震波的衰减和响应不一样，采用的地震仪器频带不同，测定的震级是会有差别的，有的差别还比较大。一般来说，远离震中的台站，差异较小，一致性也比较好。正式测定时，需要尽量多的地震台测定，然后取平均的结果，使用台站越多就越准确。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)