你可能并不相信地球快要没沙子了。但近期，《自然》杂志刊发一篇题为“Time is running out for sand”的评论文章，再次为人类采砂敲响警钟。沙子开采速度超过再生该评论文章援引一份2017年发表的研究成果，指出目前沙子和砾石的采掘速度，已经超过了其自然再生速度。值得一提的是，文章所探讨的沙子，是指可以投入工业使用的有棱角的沙子，这些沙子绝大多数都来源于河流（占地球面积不到1%）。而沙漠里的沙子太过光滑，无法使用。《科学》2017年发表的一篇文章认为，目前沙子和砾石已经是采掘量最大的一类原料，甚至比化石燃料更多。其引用的联合国数据报告《Global Material Flows and Resource Productivity》显示：从开采量来看，沙子和砾石已是最主要的非金属材料。在2010年，沙子和砾石的开采量占所有非金属材料的比重分别达到31.1%和40.8%。中国主要河流输沙量下降，或导致沙子供应紧张近年来，长江输沙量大幅减少。2016年，据《人民长江报》报道，随着长江来沙量的大幅减少，砂石需求与补给之间的矛盾日益显现。根据河道演变特性和输沙量减少幅度，政府相应调整长江中下游干流河道砂料开采量。这并非长江一条河流的个别现象。水利部每年公布的中国河流泥沙公报，提供了中国12条主要河流年输沙量数据。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理出2005年至2017年主要河流年输沙量，并据此绘制趋势线。数据显示，黄河、长江、珠江、塔里木河、松花江、闽江、淮河7条河流输沙量有下降趋势。数据缺位，没有人知道还有多少沙子“没有人知道现在还有多少沙子，也不知道多少沙子正在被开采出来”，《自然》评论中这样写道。业界学界一直缺乏跟沙子相关的高质量数据，这使得人们难以借助研究和政策以合理的速度消耗和采挖沙子。透过UN Comtrade数据库提供的沙子贸易数据，可以一窥数据缺位的尴尬。第一，该数据库仅提供了一个大类两个子类的沙子进出口信息。其中没有区分沙子的来源是有自然补充的主动来源，例如河流和三角洲；还是无补充的被动来源，例如地质沉积层。第二，部分国际沙子贸易未被记录在案。一些研究比对了该数据库部分国家的沙子进出口数据。联合国的一份报告比较了新加坡从印尼进口沙子的数量和印尼向新加坡出口沙子的数量，发现两者鲜有重合之处。该报告认为沙子非法贸易是造成数据差异的一个重要原因。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)