【编者按】江苏文科最高分考生因历史科目等级为B+，无缘清北南大。不少人表示看不懂现在的高考了。其实，在江苏现行“3+2”招录模式中，北大清华已有多年要求选考双A以上。但这将是江苏使用旧模式的最后一年。明年江苏将实施新高考方案。澎湃美数课曾在去年以首批改革的浙江为例，梳理出新高考的漫长考程和35种学科选择。转眼之间，浙江送出四届新高考学子，伴随小调整、小补丁，各地改革陆续铺开，本文拆解出的改革思路大致得以延续。在我们高二、高三的时候可能经历过很多次会考、模考，而高考只有高三6月的那一次，所以也被称为“一考定终身”。但是，在如今浙江的高中里，高二的学生早早开始准备起学业水平考试，这场考试或许会成为影响大学录取的第一份成绩记录。高二开启高考时间，两年时间久经“考”验19岁的杜一鸣，是浙江省某所一级重点中学的高三学生。除了语数外，杜一鸣选了物理、化学和生物作为高考科目。他的高考时间从高二上学期的11月就开始了，关键考试变多了，且“次次要紧，次次不能放松”。杜一鸣在去年11月参加了物化生和外语四门科目的“第一次高考”。在今年4月的第一个周末，他将参加选考科目的“第二次高考”。这两次考试的物化生成绩，会择优按照等级赋分的方式计入高考总分。而等到6月的全国高考时间，杜一鸣会面对语数外的考试。语文和数学的成绩只有那一次机会考出，而外语成绩会和去年11月的外语考试成绩择优按实考分的方式计入总分。等到6月初全国考生结束高考的时候，迎接杜一鸣的还有浙江大学的“三位一体”考试。对于浙江考生来讲，如果想冲刺北大清华等一些国内顶尖的高校，最好还要参加6月中旬由这些高校各自自行命题的“三位一体”考试。最终，这次考试的成绩，会跟高考6门科目的成绩，以及更早前的学业水平考试成绩一起，按比例组成录取的成绩单。这样的“三位一体”录取名额，可能占到这部分高校录取管道的八成以上；如果考生打算纯靠高考成绩来进入上述高校，不是不可行，但也意味着自动放弃了很多机会。杜一鸣紧张的备考时间表并不是孤例。浙江的新高考改革，相比“一考定终身”的传统高考模式，出现了巨大的变化。总结来讲，大概有三大新特点：1.取消文理分科，使用“语数外三科必考，其余科目7选3”的新规则；2.外语、选考科目均提供2次考试机会，取最高分计入高考总分，选考科目按排名分等级赋分；3.不局限于高考统招，省内和省外教育部直属高校的“三位一体”招生规模扩大。新高考之路，除了努力，还充满选择。选择一：定制自己的考试时间表每个考生手中都握着一张密密麻麻的考试时间表。与传统的“一考定终身”的模式不同，上面表格中的每场考试都可能影响到最终录取。是否要参加“三位一体”招生？学考需要考几次，每次考几门？对于这些问题，考生们，需要根据各自的情况和目标，来定制自己的考试时间表。如果走普通高考的招录路径，影响录取的是两轮选考和语数外三科的高考，至于学考，只要“保及格”就行。如果走“三位一体”的招录路径，上述所有考试都会影响录取：你需要在学考拿到尽可能多的A（会计入“三位一体”总分） ，参加两轮选考和语数外高考，以及心仪高校的“三位一体”校内测试。目前，在浙江参与“三位一体”招生的高校共有57家，其中省内高校49家，省外及教育部直属高校8家。国内顶尖的清华大学、北京大学、上海交通大学、复旦大学、浙江大学、中国科学技术大学均参与“三位一体”招生。根据浙江省教育考试院公布的信息，今年浙江省内高校“三位一体”招生计划共计8690人，省外及教育部直属高校的“三位一体”招生简章尚未公布，去年为1664人。由于2019年普通高考的招生计划未公布，若参考2018年23.1万的高考统招人数，两种招生人数比例约为1:23，“三位一体”的在全部招生中的比例已不可小觑；在部分高校的招生中甚至占据八成以上名额，更是至关重要。选择二：35种选课组合，选哪三科考试？改革后的浙江高考，七门选考科目排列组合，衍生出35种不同的选科方式。澎湃新闻（www.thepaper.cn）找到浙江某所一级重点中学一个2018年6月毕业的“化学+生物”普通行政班，记录了这个班级里57位学生的选科决定。通过比较每位学生在高中三年6次大型考试的排名，我们发现：非常符合常理的，学生选科首先考虑优势科目。该校老师郝晨飞介绍：“即便某些科目在未来专业填报上有再大的余地，学生还是选自己有优势的科目。”在这个班级里，我们发现8位同学选择了高一成绩最好的三门学科。这样的新规则，可能帮助部分偏科考生“弯道超车”。我们寻找出本班两位全能学霸和两位偏科学霸进行比较，全能学霸高一每科成绩均在年段前20%，且7门科目总成绩排名最靠前；偏科学霸选考科目成绩均在年段前20%，但其余科目相对落后。先回顾下全能学霸与偏科学霸在高一时的成绩分布，这四位同学选考科目的成绩相对接近，但从7门科目的总成绩来看，全能学霸是完全领先于偏科学霸的：通过选科，偏科学霸甩掉了劣势科目，拉近了与全能学霸的距离，甚至在最终排名上超过全能学霸。按照等级赋分方法，我们将上面4位同学在高一至高三6次大型考试的排名百分比转换为赋分，图示这几位同学的成绩曲线。如果单看高三两次考试，甚至都无法判断谁是全能学霸，谁是偏科学霸。在这个班级里，也有学生并未完全按照个人的排名选择优势科目。这一现象出现的原因可能是考生为了今后选专业做出的考虑。该校高三学生李子睿在高一时就对计算机编程产生了兴趣，为了今后能在计算机专业深造，他“选科时几乎没犹豫就选了物理”。选择三：在高校定制规则下，如何扬长避短？新高考规则，还给高校提供了更多招录自主权。一方面是，与以往招录时只有文理两类学生不同，目前高校各专业招生时，对学生选考科目有了更具针对性的要求。举例来说，北京大学的天文学、心理学专业要求考生选考科目含有物理；中国人民大学的财政学、金融学专业要求考生选考科目含有历史或物理；浙江大学的人文科学试验班则不限选考科目。据浙江教育考试院，2019年选考科目要求范围为1门的占6.8%，2门的占8.8%，3门的占23.3%，不限的占61.1%。与2017年相比，2019年部分高校对培养要求明确、与中学所学科目关联度较高的专业提出了更为明确的选考科目要求，而对基础素养要求比较宽泛的专业则适当放宽了选考科目要求范围。另一方面，“三位一体”综合评价招生管道扩宽。高校能更自主地组织校内测试，通过笔试、面试、体测等方式筛选学生、择优录取。以2018年8所浙江省外高校及教育部直属高校为例，这些顶尖高校通过高考在浙招生的计划人数共计1696人（其中，浙江大学1618人），而通过“三位一体”招生的计划人数为1664人，从整体规模上已经接近1:1。如果剥离掉浙江大学，其他中国顶尖高校通过“三位一体”综合评价在浙招录的人数已远超高考投档招生。也就是说，如果你是应届毕业生，想要考入上述7所顶尖高校，最保险的方案是参加这些学校的“三位一体”综合评价招生；否则，等到高考投档时，即使有一个非常好的高考成绩，这些顶尖高考的招生名额也少之又少。以去年的招生计划为例，清华大学通过高考在浙招生8人，通过“三位一体”在浙招生105人；北京大学通过高考在浙招生23人，通过“三位一体”在浙招生85人。除了招生管道拓宽，高校在校内测试阶段亦拥有更大主动权，可以在笔试、面试、体能测试等多个维度筛选考生。以笔试为例，在国内顶尖大学的“三位一体”综合评价考试中，物理学科作为筛选考生的“利器”，成为大多考生的笔试必考科目。即便该考生高考选考科目不是物理，也有可能在校内测试笔试时被考查物理。据清华大学2018年浙江省“三位一体”综合评价招生简章，在校内测试中，有77.1%的考生在笔试时被考查物理。北京大学的“三位一体”综合评价也是类似，关于高校测试的笔试内容，北京大学2018年浙江省“三位一体”综合评价招生简章这样规定：笔试科目为五门，其中必考科目为“语文、数学、英语”三门科目，选考科目为“物理、历史、化学、政治”四个科目中任选二门，要求“物理”和“历史”二门科目中至少选择一门。2014年，时任教育部副部长杜玉波曾用四个“最”字来形容新高考的改革力度：“这次考试招生制度改革，是恢复高考以来最全面、最系统的改革，是教育综合改革中最重要、最复杂的改革”。转眼之间，浙江新高考已经送出两届学子，2019届高中生即将冲刺6月语数外高考，成为新高考的第三届毕业生。在实施过程中，细小的调整仍不断在浙江发生。不论是一线师生，还是教改专家，对于如何应对这场零和博弈莫衷一是。而在更宽泛意义上，整个中国的高考改革将走向何处，亦留待时间检验。应受访者要求，文中的师生均为化名。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)