7月18日，《超级演说家》全国季军许豪杰被指开设儿童色情网站，多名网友贴出其有恋童癖的“证据”，许豪杰本人否认了所有指控并提出诉讼反击，上海警方称已关注此事。据中青在线7月28日报道，许在面对记者时承认自己有“不当言论”。近几年，未成年人保护议题受到了公众越来越多的关注。据女童保护基金的统计，媒体报道的性侵儿童（14岁以下男童女童）案件从2013年的125起上升到2016年的433起（受害人约778人）。现实生活中，案件数量远高于媒体曝光起数：据最高人民法院6月1日新闻发布会，从2013年到2016年，仅猥亵儿童犯罪案件就已审结10782件。最高法正调研猥亵儿童情节恶劣的认定标准。儿童性侵：多为“熟人作案”“女童保护”发布的报告虽无法涵盖所有儿童性侵案件，揭示的此类犯罪特点却与全球一致。绝大多数施害者是男性，“熟人犯罪”为多数情况，犯罪者与被害儿童的关系包括师生、邻居、亲戚等。在案件地区分布上，城镇和乡村前后两年的案件数量起伏较大。一般认为，乡村教育水平较为落后，许多未成年人父母长期在外，导致农村儿童性侵案件更为隐蔽。虽然受侵害的女童超过九成，但家长在教育儿童预防性侵害方面，男童女童都应一视同仁。公众对儿童保护的认知大有提升空间去年，《爸爸去哪儿》第四季里打造的董力阿拉蕾“临时父女”组合曾引起不小的争议，有网友认为，节目组过度炒作CP有助长恋童癖和不当示范等问题。今年3月，北师大《珍爱生命》系列读本风波表明，公众对于性教育该涵盖的知识仍然“尴尬”。而近日的“许豪杰事件”，公众对于传播儿童色情图片是否涉及犯罪也有争论。相较于性侵儿童，持有或传播儿童色情产品看上去似乎没那么严重。但是，这并不是“擦边球”或“法外之地”，本质上就是犯罪行为。联合国《儿童权利公约》将儿童色情制品认定为儿童已遭受性侵害的无法反驳的证据。美国、英国、德国和中国香港对此均有立法。美国儿童色情制品法案规定，生产儿童（18岁以下）色情产品的初次犯罪者，面临最低15年、最高30年的有期徒刑。目前，中国针对儿童色情还未单独立法，一般依据刑法中的“传播淫秽物品罪”定罪，相关空白亟待填补。如果参考英国的例子，则儿童性侵害的范围包括但不限于：- 处理编辑儿童色情图片- 下载、观看、或传播儿童色情图片- 在儿童面前有涉性行为（包括观看色情影片）- 鼓励儿童在摄像头前表现色情行为- 对儿童进行不当的涉性触摸儿童色情产品研究：越年幼越露骨加拿大儿童保护中心 ( Cybertip.ca ) 在2016年发布了互联网上性侵儿童图像的相关研究。该机构基于2008年至2015年间的43762张儿童色情图片，从被拍摄儿童的年龄、性别、画面内容和场景等方面进行分析：1. 78.3%的被拍摄儿童小于12周岁，其中63.4%的儿童小于8周岁。50%的图片和视频具体表现了侵害儿童的画面。被拍摄者年龄越小，画面内容越不堪入目。2. 80.4%的拍摄对象是女孩，其中79.43%是11岁以下的女童。3. 照片或视频的主要拍摄场景为家中（68.7%），15.25%的场景在室外。孩子出现这些征兆，家长需要重视英国防止虐待儿童协会（NSPCC）认为，如果儿童突然出现了无法解释的行为，则很可能受到了欺凌或侵害，家长应予以重视：1. 剧烈的攻击性情绪起伏（尤其是年幼儿童）2. 尿路系统感染3. 饮食紊乱，睡眠障碍5. 提及家长从未谈论的涉性语言或信息6. 害怕、抗拒与特定的人接触，或去某些地方7. 突然表现得有攻击性8. 产生自残或自杀的想法相关链接：- 澎湃新闻，《网红许豪杰被指恋童癖并开儿童色情网站，警方称已关注此事》，http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1735980- 中青在线，《许豪杰“疑似恋童”：公众人物不能触碰社会底线》，http://news.cyol.com/content/2017-07/28/content_16341557.htm- 加拿大儿童保护中心，互联网儿童性侵图像报告，https://www.cybertip.ca/app/en/projects-research- 英格兰健康服务系统，识别儿童受到性侵害的迹象，http://www.nhs.uk/Livewell/abuse/Pages/child-sexual-abuse.aspx- 联合国儿童权利公约，https://www.un.org/chinese/children/issue/crc_op1.shtml(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)