“再不努力就落后了”、“别人都在付出只有你没有”——这是营销号里常见的说辞，但某种程度上，也是求职季应届生的内心写照。对于毕业生来说，秋天是一场混战。漫天的招聘消息、未曾接触的笔试题目、以及淘汰率极高的群面、压力面......从大学生到“社会人”，在激烈的竞争态势下，焦虑不可避免。不过，从另一个角度看，焦虑就是需求、需求就是生意。为此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）找到了微信平台上排名靠前的求职类公号，看看它们如何运作。求职服务是怎么赚钱的？求职类公号，按新榜指数排序，选出前50名。其中，24个发布招聘资讯，以智联招聘、丁香人才、香草招聘为代表。其中，有10个更偏重发布实习资讯，如实习派、Hi实习等。信息归类、整理比较完善，论坛等社群，查询投递进度等等。还有23个公号，定位更偏向于应届毕业生，针对秋招、春招提供各种各样的增值服务。尽管用户定位上有所差异，但这类公号具有高度一致的运营模式——资讯更新+资料放送+社群运营+付费项目。首先，用户往往需要转发链接到朋友圈，或百人以上大群，才能获得免费资料，或加入福利群。这些免费“大礼包”，从简历模版、PPT模版、Excel教程，到外语教程、计算机二级教程、摄影及PS教程、电子书，内容无所不包，动辄几个G。很难说对求职者产生什么实质的帮助，但却可以帮助实现用户的初次沉淀。其他手法，例如定期的干货推送、免费公开课等活动，也是达到积累用户的目的。社群，构成了这些平台潜在的用户池。而用户一旦想要获得更“高配”的服务，就需要额外购买付费项目，从而从“用户”转化为“客户”。在接受完服务后，这些客户也多多少少与平台建立了联系，他们所产生的反馈和经验，以及作为人才积累下来的人力价值，在日后又可能再反哺平台。总有一项服务让你肯花钱作为平台盈利的核心，市面上的付费服务，可谓花样繁多，价格跨度也很大。分类来看，一类是全面辅导计划，从企业的选择、完善简历，到笔试、面试，一路助攻。期间可能还包含推荐实习项目、英语强化训练等。这种一站式、保姆型的服务，视服务的多寡、精细程度，价格从几千到几万不等，但一般要一万左右。第二类是分行业强化训练，涵盖互联网、金融、快消、四大（会计事务所）、咨询等等。有的以行业知识讲解、案例分析为主，收费在几百元上下，有的则建立了较完整的培养方案，为学员打造该行业实习和项目经验，其实近似全面辅导计划，收费通常要数千元。值得注意的是，一部分平台意在建立自己在某个行业的比较优势。一些公号在成立之初就瞄准了一个垂直领域，例如金融、IT、公务员等。而在厮杀激烈的互联网板块，已经出现了服务进一步细化的趋势，如产品、运营岗位都已衍生出针对性服务。此外，偏技术的热门岗位，如数据分析、量化金融、人工智能等，也出现了相应服务。第三类是职场技能类服务。重复率最高的是简历修改、面试模拟，此外还有职业生涯规划、办公软件（Word, PPT, Excel）培训，甚至包括如何做一段完美的自我介绍。比起前述两类服务，技能类培训显得比较“小而美”，它不需占用太多时间，也并不专精、高深，人人可学。同时，对于平台方来说，成本也不高。因此，这类服务往往售价较低。有的平台还采用了“微课”的形式，用户以几块钱、几十块钱的价钱，就可以观看一节简历扫盲课。客单价低，意味着用户对价格不太敏感，更愿意消费。同时，简历修饰、面试模拟等项目几乎是求职的“刚需”，需求巨大，因而收益可观。还有个别公号推出了职业偏好测试、性格测试等服务（事实上，网上大多可以找到免费版本，不过这也不妨碍商家将之打造成一项辅助收入）。正是因为这些特性，一些资讯类的平台，也涉水了此类业务。比如“智联招聘服务号”推出了一对一职业咨询和简历优化服务。实习资讯类公号“实习僧”也推出了定制简历服务。同质不一定同价不过，对用户来说，如何判别各家的性价比，依然是个难事。还是以简历服务为例：从几百元到免费，价格可高可低，差异很大。需要人工批改、润色简历的，价格较高。线上课程因为是录播，不存在额外人力成本，定价较低。他们更多是运用拼团、砍价等营销手法，达到获客的目的。当然，上面的例子还展现出另一个侧面——在就业咨询这块市场中，老牌的招聘门户并不一定占优势。尽管智联招聘也推出了简历修改服务，但相较其他小平台，它的定价还是显得太高冷了。此外，无论是智联招聘、还是前程无忧，在应届生校招时，仍以发布资讯、对接为主，并未把就业咨询等增值服务作为重点。这一领域的相对真空，让各路年轻的创业团队，迅速蜂拥而起，分一杯羹。反过来看，对于校招来说，在校学生、或毕业不久的学生团队，其实反而拥有更多相关经验和同学资源。再者，如何书写简历、通过笔试面试，某公司待遇如何、环境怎样，往往都是“经验之谈”。在这方面，拥有大数据的巨型公司，相比能建立精确关系网的小平台来说，并不一定占优势。事实上，三五个师兄师姐的经验和忠告，往往最能令职场新人感到踏实。在求职者、招聘方信息不对称的情况下，中介的存在有助于弥合差距，尤其是让刚刚脱离学校的毕业生迅速“社会化”、适应用人需求。但在平台高度分散、招生常常不透明的情况下，还是会出现一些乱象。比如，内容相似的产品，在各个平台五花八门的包装下，价格可能相差很大。已经推出的课程，经过稍微的变化又可以封装成新产品推出。另外，媒体还报道过伪造实习经历、付费实习等现象。未来，随着产品升级、竞争加剧，可能会出现大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米。加之业内对付费实习等行为的抵制，整个业态可能会更加规整。毕竟，从本质上讲，服务业还是应给予用户真正的价值，而非收割焦虑的韭菜。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)