北京时间12月16日晚，2018年国际乒联世界巡回赛总决赛男单决赛落幕，中国选手林高远1比4不敌日本选手张本智和。张本智和职业生涯首夺总决赛男单冠军，以15岁的年龄创造了总决赛男单冠军的最小年龄记录。回首2018年，国乒“外战”输球的消息，比往年要频繁许多。据新京报12月1日采访中国乒协主席刘国梁时，刘国梁承认：国乒队过去一年多整体成绩下滑，中日间的实力差距，有明显缩小。2018年，张本智和在各类国际大赛中，已经先后战胜过了樊振东、张继科、马龙等中国队一线主力球员。如同张本智和这样的选手，在近年屈指可数注：此图表的第一版中，比赛统计范围为五类顶尖赛事，新版本将该范围扩大至所有在国际乒联有记录的比赛。据人民网报道，2018年，虽然在中国队遇到了个别实力强劲的对手，然而大赛中，依然无人能真正撼动国乒的统治地位。数据显示，国乒历年在面对外国运动员的比赛中，占有压倒性优势。但这也并不等于国乒就是完全无敌，就男乒而言，近五年曾进入过世界排名前10的外国运动员中，有10名外国运动员，曾战胜过中国队主力球员。今年10月份，日本球手福原爱退役时，多家媒体用“铁打的福原爱，流水的中国大魔王”来形容外国运动员对战国乒主力时的状况。很多顶级外国球手服役时间长，在职业生涯中能够轮番与历代国乒主力交手。近五年中，德国的奥恰洛夫和波尔都属于这种情况，他们都同张本智和一般，在国际各类比赛中，曾经击败过4个国乒主力。和15岁的张本智和比起来，奥恰洛夫有30岁；而波尔有37岁，他已经是能与中国人民熟知的“乒坛常青树”瓦尔德内尔相提并论的老将。因此据网易体育评论道：对未来的中国队来说，张本智和很可能会成为一个我们中国乒乓队多年未见过的，非常非常可怕的怪物级选手。从另一个角度来说，张本智和击败几位国手受媒体和舆论关注的原因，还在于其身份的特殊。根据维基百科所述，张本智和的父母都是中国前专业乒乓球运动员，在日本生下了张本智和，张本智和的原名为张智和，他父亲担任他的教练。因此张本智和是一个中国乒乓球“海外军团二代”（海外军团：指归化它国国籍的原中华人民共和国国籍运动员，近年亦指在海外任职的教练）。如果将他与之前的中国“海外军团”的顶尖选手作对比，我们能发现已退役的新加坡主力李佳薇、以及冯天薇在个人最好赛绩上能够匹敌张本智和之外，其他绝大部分球员，都到达不了张本智和15岁击败4位国乒主力的高度。国乒的“海外军团”，一向被球迷们当做“中国国家二队”。2010年世乒赛女子团体赛，李佳薇、冯天薇、王越古等人组成的新加坡队战胜了中国队，被球迷们戏称“二队赢了一队”，然而这样的情况，在近年来并不多见。今年男乒主力有明显退步，而女乒保持稳定注：此图表的第一版中，将比赛统计范围缩小至了五类顶尖赛事，现将该范围扩大至所有在国际乒联有记录的比赛。据新京报报道，刘国梁表示：“本赛季国乒队的外战失利场次，已超过以往3年总和，这其中很大一部分均拜日本选手所赐”。而根据详细数据统计，曾进入过世界前100的男乒主力在近三年中有明显的退步，而女乒主力保持稳定。新京报报道里还提到，日本这拨队员如伊藤美诚、平野美宇、张本智和等人均为00后，这是刘国梁另一个担心的地方。“考虑到他们的年龄和冲击力，今后无疑将对我们造成更大的威胁。”就中国队最为优秀的选手们来说，男乒中被张本智和打败过的林高远、马龙、张继科；以及小将王楚钦是胜率比较低，且今年“外战”成绩有所下滑的选手（马龙在今年有两场球输球原因为退赛）。而女乒的失利场次较男乒要少。对比近10年，今年国乒胜率处在“低谷”注：此图表的第一版中，将比赛统计范围缩小至了五类顶尖赛事，现将该范围扩大至所有在国际乒联有记录的比赛。根据国乒历年进入过世界前100名的选手的对战记录，我们计算出了国乒顶尖选手们的胜率。如果仅看胜率，从2008年至今，今年国乒的确处在一个“低谷”，尤其是男乒的胜率，已经到达十年来的最低点。然而，不论男乒女乒，今年中国选手们仍然有80%多的胜率，这还是印证了人民网所报道的：大赛中，依然无人能真正撼动国乒的统治地位。根据中国乒协在其官网上所述，自2000年第45届世乒赛团体比赛中国男团2:3负于瑞典队以来，世界乒坛再也没有出现如此星光璀璨的对决。当时，双方阵中各有两位世乒赛男单冠军，可谓势均力敌。今天，即便国乒胜率降低，他们仍然还是站在世界巅峰。有强劲的对手，在刘国梁看来并不是坏事。如同刘国梁在赛后回应媒体时所说的：张本智和这样的球员不可多得，强者会被这样的对手激发，对于日本乒乓新星对国乒的冲击，中国队要有清醒的认识。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)