在自然界中，没有什么地方比海洋更令人心驰神往。随着人类活动的加深，这块神秘的蓝色领地正在发生变化。如今在各个海域都能检测到塑料的存在，这不禁令人担心，海洋还是我们心中的那片海吗？人类往海里倒了多少塑料？每年有多少塑料垃圾被排入海洋，是数十年来的猜数游戏。2015年刊发在《科学》（Science）上的一份研究认为，在2010年，在统计的192个沿海国家和地区中，有480至1270万吨塑料进入海洋。在同一年，这些地区一共产生了2.75亿公吨的塑料废物。人类在一年内往大海倾倒1270万吨塑料到底是什么概念呢？如果将塑料的平均密度定为1g/cm³，人类一年倾倒入海的塑料将填满整个西湖。切换到生活场景里，这一倾倒速度就意味着，在你刚刚眨眼的瞬间，大约有八百斤塑料倒进了海里；如果你从头读到这里，大约已经有30吨塑料倒进了海里。而2017年刊发在《自然通讯》（Nature Communications）上的一项统计显示，全球每年通过河流排入海洋的塑料垃圾有115至241万吨，超过90%的海洋塑料垃圾来自污染最严重的122条河流。塑料入海后“消失”了，是真的消失了吗？根据研究，人类往大海倾倒的塑料垃圾会在一段时间后“消失”不见。但事实是，塑料垃圾并没有消失，它们只是被光解氧化为更小的碎片，光解后的每一个碎片仍然是高分子聚合物，无法被大多数生物消化。据估算，目前全世界海洋漂浮的塑料碎片超过5万亿个，重量在25万吨以上。根据学术期刊《公共科学图书馆：综合》（PLOS ONE）中的数据，在全球海洋中，大小在0.33-4.75毫米区间的塑料碎片共有48500亿个，占各类海洋塑料垃圾的92.4%。各个海域的具体情形如下图：海洋生物能与塑料和平共处吗？塑料会散发出与藻类相似的味道，海洋生物会误以为这是美味佳肴，主动出击进行捕食。这样一来，网状塑料可能会缠绕动物，造成动物窒息；大块塑料可能会卡在消化道，令动物无法进食，进而死亡。六月初，在泰国南部沿海，一头鲸鱼被发现死亡，在其胃中发现了80多个塑料袋，就是典型的案例。体积较小的塑料碎片也不可小觑，这些碎片会对海洋生物的健康带来损害。已有研究显示，塑料碎片会损害太平洋牡蛎的生殖健康，还会对仔鱼的生长发育、食性、行为活动等造成不良影响。更进一步，塑料碎片会沿着食物链进行传递，逐步在海洋生物的体内富集，最终人类将自食其果。塑料曾被认为20世纪最伟大的发明，一个世纪之后，塑料海重新拷问世人。资料来源：- Plastic waste inputs from land into the ocean. Science, http://science.sciencemag.org/content/347/6223/768- River plastic emissions to the world’s oceans. Nature Communications, https://www.nature.com/articles/ncomms15611- Plastic Pollution in the World's Oceans: More than 5 Trillion Plastic Pieces Weighing over 250,000 Tons Afloat at Sea. PLOS ONE, http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0111913- Oyster reproduction is affected by exposure to polystyrene microplastics. PNAS, http://www.pnas.org/content/113/9/2430- Environmentally relevant concentrations of microplastic particles influence larval fish ecology. Science, http://science.sciencemag.org/content/352/6290/1213(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)