近日，《自然》杂志子刊《自然－通讯》（Nature Communications）上发表的一项统计显示，全球每年通过河流排入海洋的塑料垃圾有115－241万吨。污染最严重的20条河流大部分位于亚洲，占全球总污染量的67％。超过90%的海洋塑料垃圾来自污染最严重的122条河流，其中有103条位于亚洲。受东亚季风影响，每年74%的垃圾在5月到10月间经由河流入海。联合国首届海洋大会于今年6月5日至9日在纽约联合国总部举行。中国国家海洋局副局长林山青表示，会议较受关注的问题是如何养护海洋，包括治理海洋垃圾、微塑料、海洋酸化等。据新华社报道，塑料污染每年导致上百万只海鸟、10万头海洋哺乳动物、难以计数的鱼类死亡，对海洋生物、渔业、旅游业都有严重影响，经济损失达80亿美元。有研究显示，如果对现状置之不理，到2050年，海洋中塑料垃圾总量将超过鱼类总重量。注：1、互动地图：https://www.theoceancleanup.com/sources/2、论文地址：https://www.nature.com/articles/ncomms15611(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)