2020年似乎注定不能让人舒上一口气，中国南方地区如今又被水灾所困。6月7日，广西桂林阳朔县日降雨量达327.7毫米，突破当地单日降水纪录。6月22日，长江上游支流重庆綦江，8小时内洪水涨幅高达10米。7月7日，长江下游地区的安徽黄山市歙县，高考首日因暴雨延期；同一天，黄山市屯溪区的国家级重点文物保护单位、建于明代的镇海桥被洪水冲毁。7月14日6时，鄱阳湖主体及附近水域面积达4403平方公里，达10年来最大。据人民网报道，截至7月12日12时，今年以来洪涝灾害已造成江西、安徽、湖北、湖南等27省（区、市）3789万人次受灾，141人死亡失踪，224.6万人次紧急转移安置，125.8万人次需紧急生活救助；2.8万间房屋倒塌；农作物受灾面积3532千公顷；直接经济损失822.3亿元。这一切是如何发生的？我们试图从数据角度来还原水灾的发展过程。南方的雨一直下，且来势汹汹6月2日至7月12日，中央气象台连续41天发布暴雨预警，为2007年暴雨预警业务开展以来历时最长的一次。据中国气象局消息，6月以来，64%的南方县（市）曾出现过暴雨。降雨量大幅超过了历史同期水平。中国气象局在7月15日召开的汛期新闻发布会上指出，6月起至7月14日，全国平均降雨量为172.7毫米，较常年同期偏多12.1%，为1961年有完整气象资料以来历史同期第6多；同时段，湖北、重庆降雨量达到历史同期最多，安徽、贵州为历史同期第二多，江西、浙江、江苏为历史同期第三多。在情况极端的江西婺源，其6月起的累计降雨量达到了1966毫米。“这是什么概念呢？北京年平均降雨量是630毫米，婺源这一个点，6月份以来下了北京三年的雨，所以说降雨很集中。”7月13日的国务院政策例行吹风会上，水利部副部长叶建春解释道。国家气候中心首席预报员王永光解释，此次强降水过程主要由梅雨引发：入梅偏早和梅雨锋偏强，是长江中下游梅汛期降雨异常偏多的原因。长江流域中下游多站点超警戒水位持续强降雨导致的直接后果，是江河湖库水位的迅速上涨。其中长江流域的水情尤为严峻。据7月15日中国气象局新闻发布会上的消息，6月以来，长江流域降雨量410.4毫米，较常年同期偏多48.3%，为1961年以来历史同期最多。清江、乌江、洞庭湖水系和鄱阳湖水系全面涨水，长江干流多站超警戒水位。为什么鄱阳湖水位突破历史极值？鄱阳湖成为了这场水灾的话题中心。7月12日0时，鄱阳湖周边多个水文站已超1998年水位，鄱阳湖水位突破了水文纪录以来的历史极值。涨势之快，和雨带移动方向有关。国家减灾委专家委员会委员程晓陶在接受《财新》采访时表示，从7月9日起，降雨区呈从南向北移动的趋势，与鄱阳湖主要径流从南向北的流向一致，这导致了其涨水极为迅猛的结果。我们通过欧空局Sentinel-1卫星拍摄的卫星图像，比较了三个时间节点的鄱阳湖水域面积。处于梅雨期前的5月27日，鄱阳湖的主体水域面积呈现出与枯水期相似的“残损”样貌，但到入梅后的6月20日和7月14日，其水域面积不断胀大，“残损”的部分被快速补全。根据国家卫星气象中心历年的记录，鄱阳湖主体及附近水域面积已达近10年最大。这场水灾何时是个尽头？雨带在七月中旬之后移动的方向是关键。7月13日的国务院政策例行吹风会上，水利部副部长叶建春表示，“预计后期雨带将会北抬”，但“江淮等北方河流可能发生区域性较大洪水”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)