近日，民政部、国家减灾委办公室会同国土资源部、水利部、农业部、卫生计生委、林业局、地震局、气象局、海洋局等部门对2017年上半年全国自然灾害情况进行了会商分析。2017年上半年，全国自然灾害主要呈现出受灾范围广、局部损失严重等特点。总的来看，灾情与2009―2016年同期均值相比偏轻。2017年上半年，全国自然灾害主要呈现以下特点：一是受灾范围广、局部损失严重。上半年，全国30个省（自治区、直辖市）中近60%的县级行政区不同程度受到自然灾害影响。从时间看，1－5月全国灾情明显偏轻，但6月下旬洪涝和地质灾害突发连发，灾情发展迅速。因灾死亡失踪人口、紧急转移安置人口、倒塌房屋数量和直接经济损失均占上半年灾害总损失的50%以上。从区域看，灾情主要集中在西南、华中和华东地区。西南地区因灾死亡失踪人数占全国近5成，华东和华中地区紧急转移安置人口、倒塌房屋数量和直接经济损失占全国5－9成。总的看，全国灾情与近年同期均值相比偏轻，受灾人口、死亡失踪人口、农作物绝收面积、倒损房屋数量均减轻7成以上，均为2009年以来最低值。二是主汛期南方洪涝地质灾害集中爆发。入汛以来，全国共出现16次降雨过程，尤其是6月下旬，南方大部遭受上半年最强降雨过程，造成浙江、江西、湖南、四川、贵州等12省（自治区、直辖市）受灾，6月下旬上述地区洪涝和地质灾害灾情占上半年全国洪涝和地质灾情的6成以上。据统计，上半年洪涝和地质灾害共造成全国24个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团1766.7万人次受灾，134人死亡，82人失踪，95.2万人紧急转移安置；2.4万间房屋倒塌，3.5万间严重损坏，15.5万间一般损坏；直接经济损失292.8亿元。其中，四川茂县“6·24”特大山体滑坡造成10人死亡，73人失踪。三是北方多省遭受风雹灾害。上半年，全国共出现29次强对流天气过程。河北、山西、山东、甘肃、陕西、新疆、兵团等地风雹灾情较重。与2009年以来同期相比，风雹造成的损失总体偏轻，受灾人口、农作物绝收面积、倒损房屋数量和直接经济损失均为最低值。据统计，风雹灾害共造成全国25个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团1193.2万人次受灾，55人死亡，1人失踪，5000余间房屋严重损坏，6.5万间一般损坏，直接经济损失85.3亿元。四是干旱主要影响北方地区。春季，北方持续出现温高少雨天气，尤其5月份，东北、华北等地降水量较近年同期偏少5成以上，最高气温突破5月历史极值，造成河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东等地出现阶段性干旱，农作物受灾面积3875千公顷，其中绝收面积119.5千公顷，直接经济损失90.2亿元。进入6月份，北方部分旱区出现明显降水过程，旱情有所缓解。总的看，与2009―2016年同期均值相比，农作物受灾面积、绝收面积和直接经济损失偏少4－8成，旱灾影响偏轻。五是地震灾害显著偏轻。上半年，我国大陆地区共发生5级以上地震4次，发生次数为近5年以来同期最低值，与2009―2016年同期均值相比，死亡失踪人口、倒塌房屋数量和直接经济损失减轻8成以上，地震灾情明显偏轻。其中，5月11日，新疆塔什库尔干5.5级地震是上半年发生在我国大陆地区震级最高、灾情最重的地震，造成塔什库尔干塔吉克自治县8人死亡，5300余间房屋倒塌，5.4万间不同程度损坏，直接经济损失20亿元。此外，3月27日云南漾濞5.1级地震和1月28日四川筠连县4.9级地震也造成不同程度的损失。六是台风和低温雪灾影响较小。上半年，西北太平洋共生成2个台风，其中，第2号台风“苗柏”于6月12日23时前后在广东省深圳市大鹏半岛沿海登陆，初次登陆台风较近年同期偏早15天，损失轻微，造成闽赣粤3省2.5万人紧急转移安置，直接经济损失5.9亿元。全国共出现3次较大范围低温雨雪天气过程，给黑龙江、新疆等省（自治区）交通出行以及内蒙古、甘肃、陕西等省农作物生长造成一定影响。总的看，与2009―2016年同期均值相比，低温雪灾影响明显偏轻，农作物受灾面积、绝收面积和直接经济损失减轻9成左右。（原题为《民政部、国家减灾委办公室发布2017年上半年全国自然灾害基本情况》）(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)