上半年最大的电商购物节即将收官。各平台公布累计下单金额破纪录的同时，也公布了直播带货的成绩单。京东宣称618直播2分钟带货破亿，淘宝则公布了618直播引导成交增250%的数字。直播带货在2019年频频出圈，而在今年618这一消费时点，直播带货也更加为人所知。一年过后，直播江湖风云巨变，薇娅、李佳琦早已不是直播的全部了。薇娅号称卖的2个亿是怎么卖出来的？6月16日，薇娅直播间，350分钟，56件商品。根据第三方监测平台小葫芦的数据，这场名为“今晚终极618已启动”的直播卖出了2亿元销售额。澎湃新闻（www.thepaper.cn）扣除供应商让利金额，估算出的销售额约在1.4亿元。来看看，薇娅号称卖的2个亿都卖了什么？明星和CEO成直播间新玩家除了薇娅、李佳琦这类网红主播，现在活跃在直播间的还有缺钱的明星和企业家。一方面，明星下海，从短暂做客网红直播间，再到独立开直播间营业卖货。今年5月，刘涛在淘宝聚划算直播间首播，据淘宝官方，刘涛首秀卖了1.48亿。而在刚刚过去的616快手品质购物节，张雨绮与快手主播辛巴同台直播，快手随后发出张雨绮带货破2.23亿的喜报。另一方面，直播间里频频出现企业家身影。携程梁建章在“三亚最贵酒店房间”开始了人生第一场直播。格力董明珠首场直播翻车后，调整再尝试，在6月1日，通过经销商导流、多平台带货交出了65.4亿的成绩单。淘宝、快手、抖音加紧布局无论是网红、明星、企业家，他们背后的平台无外乎两类。一类是传统的电商平台开辟直播区域，比如淘宝直播、京东直播；另一类是娱乐型社交直播的平台新增电商业务，比如抖音、快手、斗鱼。2020年疫情影响下，线下销售愈加式微。上述两类平台频频动作，加紧布局直播电商赛道。如今，较为主流的直播带货平台大体是淘宝、快手和抖音。根据第三方监测平台小葫芦的数据，在6月8日至6月14日一周内，159间淘宝直播间、96间快手直播间、45间抖音直播间冲进带货金额前300榜单。从这一周数据来看，淘宝拥有直播市场主动权，除了头部主播外，一方面借助官方旗舰店运营直播间，另一方面邀请刘涛、汪涵等艺人进驻。快手带货体量不小，头部带货能力值得关注。据小葫芦数据，6月14日，主播辛巴回归单场带货11亿，大约是当日薇娅带货量的3倍。相对淘宝、快手而言，抖音直播带货体量较小。个别头部主播拿走了绝大部分收入然而，动辄上亿的吸睛战绩并不是常态，绝大部分的主播是这个行业里的分母。即便在淘宝卖货前100的直播间里，收入分布也很不均衡。澎湃新闻统计了6月15日和6月16日两天，淘宝卖货前100直播间的销售情况，小部分主播都拿走了绝大部分收入。6月15日，6%的主播拿走了80%的收入。6月16日，18%的主播拿走了80%的收入。这两日的对比可以看作普通交易日和大促日的对比。我们发现，大促期间会涌现更多新的头部直播间，且官方旗舰店的占比攀升。这种现象可能与官方旗舰店在直播间产品打折力度大有关。比如说，6月16日苏宁官方旗舰店淘宝直播间卖货金额高达4.2亿。据蓝鲸财经报道，在该场直播中，iPhone11售价3999元，相比市场价格，有较大让利。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)