据美国体育媒体ESPN、新闻媒体ABC及娱乐新闻媒体TMZ等多家媒体报道，前NBA球星科比·布莱恩特在当地时间26日，于加利福尼亚州洛杉矶县卡拉巴萨斯的一场直升机坠机事故中身亡。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了科比职业生涯20年来的关键数据；透过他20年NBA生涯所留下的成绩，我们可以追忆、缅怀这位曾取得过巨大成就、将名垂篮球史的前NBA球星。NBA历史上最伟大的得分手之一在直升机坠机失事十几个小时前，科比还在推特上庆祝勒布朗·詹姆斯在常规赛总得分榜上超越他自己，然而这成了他推特的最后一条推文。1月26日，詹姆斯在NBA所有赛季得分超越科比。目前，科比是整个NBA历史上，排名第4位的得分手。在整个20年来的职业生涯中，科比贡献了30699次投球（不含罚球），而据《洛杉矶时报》在2016年科比职业生涯完结时报道过，科比20年的职业生涯中，一共投入了13733个进球。所获荣誉之多冠绝21世纪前10年的NBA20年职业生涯中，科比在NBA一共出战了1346场比赛，场均得分25分。统计显示，科比在职业生涯中所获得的主要个人荣誉（包括常规赛MVP、季后赛MVP、最佳防守球员、最佳阵容、最佳防守阵容、最佳新秀、最佳第六人、入选全明星次数、全明星MVP）共达52次，这个数据与主要活跃在21世纪的另一位球星蒂姆·邓肯并列，超越了上世纪的NBA巨星迈克尔·乔丹。2019年，科比退役三年后，美国媒体《The Athletic》向NBA联盟现役一百多名NBA球员发起了投票询问”谁是NBA历史上最佳球员？”，结果科比所获票数位居第三，次于迈克尔·乔丹与勒布朗·詹姆斯。职业生涯屡创纪录，退役后亦建树颇丰人们或许津津乐道于科比为史上“打铁”（投球不进）第一人的纪录；但除了“打铁”，科比在NBA历史上，创下了无数个第一。科比离世后，美国前总统奥巴马在推特上发文说道：“科比是球场上的一个传奇，他人生的第二幕才刚刚开始”。事实上，在2016年科比退役后，他已在各个领域都做出了不少成绩。作为一个投资人与企业家，2013年，科比创办了Bryant Stibel基金，截止2019年9月份，Bryant Stibel资本+AUM（资产管理规模）已经超过了20亿美元。据投资门户网站“金融界”报道，目前，科比的基金公司已经投资了15家企业，投资方向以科技、媒体和数据方面为主。不但科比在投资界卓有建树，制片人也是他的另一个身份。2018年的奥斯卡颁奖礼上，他以编剧和配音等身份参与的影片《亲爱的篮球》，也拿到了奥斯卡最佳动画短片奖。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)