春节期间，打麻将违法又成热门话题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）准备了一份冷知识，从四个维度跟你聊聊麻将打多大会违法。首先，违法边界在哪里？《治安管理处罚法》第七十条规定：以营利为目的，为赌博提供条件的，或者参与赌博赌资较大的，处五日以下拘留或者五百元以下罚款；情节严重的，处十日以上十五日以下拘留，并处五百元以上三千元以下罚款。第二，赌资多大算较大？《治安管理处罚法》中关于“赌资较大”的认定国家并未有统一规定，而是授权地方制定相关的裁量标准。上海针对“赌资较大”的标准为：个人赌资在200元以上，或者现场查获的人均赌资在400元以上。山东的标准为：人均参赌金额在200元以上，或者当场赌资在600元以上。吉林的标准为：个人平均赌资数额在500元以上不满2000元，或者现场收缴赌资总数额在2000元以上不满8000元。辽宁的标准为：个人赌资500元以上2000元以下。第三，什么是情节严重？一般来说，赌资金额高、赌博人数多、在公共交通工具上赌博、涉及未成年人赌博等情形都可能构成情节严重。如果单纯从赌资来看，各地的规定也有所不同。上海针对“情节严重”设立的标准为：个人赌资在5000元以上；或者现场查获的人均赌资在10000元以上。山东的标准为：人均参赌金额500元以上；或者当场赌资2000元以上。吉林的标准为：个人平均赌资数额在2000元以上；或者现场收缴赌资总数额在8000元以上。辽宁的标准为：个人赌资在2000元以上。最后，亲戚之间打点麻将不算违法。根据公安部《关于办理赌博违法案件适用法律若干问题的通知》，对不以营利为目的，亲属之间进行带有财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，不予处罚；亲属之外的其他人之间进行带有少量财物输赢的打麻将、玩扑克等娱乐活动，不予处罚。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)