9月17日，2018世界人工智能大会在上海开幕。此次大会“以人工智能赋能新时代”为主题，举办了近20场主题论坛和峰会，对脑机融合、群体智能、智能芯片、智能驾驶等开展讨论。参加论坛和展示活动的还有来自全球近40个国家和地区的专家学者及200多家人工智能领军企业。清华大学中国科技政策研究中心在最新公布的《2018中国人工智能发展报告》中，从技术发展、市场应用等四个方面揭示了中国人工智能的发展状况：在科研上，近20年来中国人工智能论文数量和高被引数量（注1）均排在世界第一；在人才投入上，中国人工智能人才（注2）拥有量世界第二，但杰出人才（注3）占比低于其他领先国家；在产业上，中国人工智能企业数量位列全球第二，近四成来自北京；在投融资上，2017年中国人工智能领域融资额占到了全球的60%，堪称最“吸金”国家。全球AI论文：中国反超美国，夺质、量双冠报告指出，全球人工智能领域论文产出在上世纪90年代进入增长期，在1994年总量突破2万篇。2010年后，全球人工智能论文总量略有下降，随后保持了稳健的增长势头。近年来，全球人工智能论文已达到每年10万篇以上的数量级，反映了这一研究领域正得到科研人员越来越多的关注。近20年来（1997年至2017年，下同），中国与美国的人工智能论文产出分别位于全球第一、二位。中国共累计产出人工智能领域论文36.9万篇，产出量是全球第三位英国的3.8倍。中国人工智能领域论文数量的全球占比从1997年的4.26%增长至2017年的27.68%。2006年，中国人工智能论文产量首次超越美国跃居全球榜首，此后一直位于全球前列。除中国外，同是发展中国家的印度在人工智能领域的研究成果同样令人瞩目。报告指出，印度人工智能论文产出量在2011年增长迅速，在2013年超越英国、德国、法国和加拿大，成为仅次于中国和美国外论文产出最多的国家。近20年来，从人工智能领域的高被引论文数量来看，排在前三位的国家分别是中国、美国和英国，伊朗作为唯一的西亚国家排在第八位。报告指出，全球人工智能领域高被引论文数量平均占到论文数量的1%，超过全球平均水平2倍的国家有澳大利亚、英国和中国。从人工智能的论文的学科分类来看，计算机科学、工程和自动化控制系统是主要论文产出国研究的学科方向。除中国和印度外，其他主要论文产出国在生命科学与生物医学领域的人工智能论文数量排到了本国前十。人工智能领域的研究离不开全球科研人员的通力合作。上图展示了人工智能领域高水平论文产出最多的10个国家之间的合作网络。其中，圆形节点越大，代表国家高水平论文产出量越大；节点间的连线越粗，代表国家间合作论文数量越多。报告指出，中国与美国、英国、澳大利亚等国家合作发表的高水平论文数量较多。此外，美国和英国、德国之间也产出一些高水平的合作论文。全球七成AI人才来自高校，中国杰出人才占比低通过对人工智能论文归属机构和企业进行分析，报告列出了全球人工智能领域论文产出最多的20个机构和企业。其中，中国科学院系统累计共发布论文26176篇，排在世界机构论文产出量的首位，美国的IBM公司则在企业界拔得头筹。不同国家和地区在人工智能领域的论文产出来源的差异。中国、美国、法国的论文产出主要来自高校，代表了学界引领科研发展；而日本、德国、荷兰的论文产出主要来自企业，代表了业界引领科研发展。从上榜的机构和企业数量来看，中国仅有一家企业（国家电网）在人工智能领域的论文数量能跻身全球企业前20，但有六家机构跻身机构前20。可见中国在学界与业界的联动与欧美国家还有一定的差距。从全球范围来看，国际人工智能人才主要投身于高校和科研机构。报告指出，全球累计有147914位人才投入高校，占人才总量的72.3%，31123位投入国家科学院、研究中心等科研机构，6488位投入商业企业等营利性主体。在人工智能人才的投入上，美国以累计28536人独占鳌头，占世界总量的13.9%。中国位居世界第二，累计达18232人，占世界总量的8.9%。而国际人工智能杰出人才大多投身于美、英、德、法、意等少数发达国家，中国等发展中国家的杰出人才比例明显偏低。报告指出，中国在人工智能杰出人才数量上的占比是人工智能人才总量前十国家中最低的，仅占到本国人工智能人才总量的5.4%，而其他领先国家的杰出人才占比均在11.9%以上。从细分的研究领域来看，最受国际人工智能人才青睐的研究细分领域为机器学习、数据挖掘和模式识别。中国人工智能人才则倾向于投入遗传算法、神经网络和故障诊断方面。中国AI企业数量全球第二，视觉类技术最受欢迎报告指出，截至2018年6月，全球范围内共检测到人工智能企业4025家，美国以2028家位列榜首，是第二位中国的2倍多。在全球人工智能企业数量排名Top20的城市中，美国占9个，中国占4个，加拿大3个，英国、德国、法国和以色列各占1个。其中，北京成为全球人工智能数量最多的城市。从技术领域来看，中国人工智能企业的应用技术更集中于视觉和语音，而基础硬件占比偏小。从人工智能在行业的应用上来看，包括智能驾驶、无人机、AR/VR、大数据及数据服务等垂直领域的应用是国内外人工智能企业的主攻方向，但从占比上国外要比国内高出31%。中国AI领域融资规模占全球60%报告指出，自2013年以来，全球和中国人工智能领域投融资规模都呈现出明显的上升趋势。2017年全球人工智能领域投融资规模达395亿美元，中国融资总额达277.1亿美元，占到了70%；全球人工智能领域共发生融资事件1208笔，中国占到了31%。约三成的投资事件获得了全球七成的融资金额，中国人工智能市场的整体融资规模处于全球领先地位。从融资轮来看，2015年开始人工智能企业在种子轮、天使轮以及A轮这些早起投资的占比在逐步下降。但从2017年的投资轮占比来看，A轮依然是占比最高的投资轮。大量的资金流入到以初创企业为主的人工智能市场，对于整个产业而言是机遇和挑战并存的。注1：根据基本科学指标数据库(Essential Science Indicators,简称ESI)的界定，高被引论文指近十年来被引频次排在前1%的论文。注2：具备从事领域创造性劳动的研究能力与专业技术知识，在近10年有创新成果产出注3：世界人工智能人才数据集中H因子排名前10%的人 (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)