百度地图在基于海量位置和出行数据的《2017年第一季度中国城市研究报告》中指出，深圳成为一线城市中最具人口吸引力的城市。天津、重庆、苏州、杭州成为一线城市人口流出比例较高的地区。近期各地频频出台“人才新政”，一场人才争夺战正在上演。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从人才引进、就业创业、落户、住房、医疗和子女就学六个维度，梳理了10座城市各自出台的人才政策。落户成“人才新政”焦点，高校毕业生最受关注有8座城市明确提出了落户细则，“放开限制”、“降低条件”等类似描述在政策文件中出现频繁，其中最受关注的是大学毕业生的落户问题。武汉在今年6月23日在《关于支持百万大学生留汉创业就业的若干政策措施》中，通过开放大学生落户，设立“社区公共户”等政策，期望在未来5年能留住100万大学生。长沙和成都在高校毕业生的落户政策上取消了毕业年限的要求，提出了毕业即可落户的政策，更首先明确提出“先落户后就业”的概念，全日制本科毕业生只需凭有效证件即可办理落户手续。另一类落户政策的侧重点在于推动户籍制度改革。郑州提出，目标到2020年，全市常住人口城镇化率达到75%以上，户籍人口城镇化率达到60%以上，常住人口城镇化率和户籍人口城镇化率的差距较2015年缩小4个百分点。目前，郑州人口城镇化率为71%。引进人才下血本，各地标准各不同各地政府为了将人才收入囊中可谓是“痛下血本”，包括重庆、天津在内的6座城市规定了各类人才的奖励标准。其中，长沙、成都和济南对顶尖人才及团队的资金补助最高达到了1亿元。但由于政府对顶尖人才的评判门槛较高，想拿到补助并不容易。各地对于人才的划分标准存在差异：大部分城市按国家级、省级、市级等进行划分，“比拼”意味浓厚。例如天津市对诺奖级别人才开出了最高1200万元的补贴，而西安对同水平人才的补贴是500万元。划分标准比较特别的是重庆，按照人才年薪进行划分并给予奖励。住房政策难解安居“远虑”各地政府在住房政策上的优惠突出，包括补贴房租，免租住房，优惠购房等方面。下了“本钱”的是西安和南京。西安在加大人才安居保障的政策中规定，A类人才可免租入住180平米左右住房，在本市居住满5年并在工作中取得贡献的，政府可将房屋产权赠与个人。南京则提出各类人才可以申请共有产权房，在未来还能获得折价购买的优惠。各地政府当然希望流入人才能够真正在本市“定下来”。对于符合标准的人才，各地基本都提出了一次性的购房补助标准。但从各地近一个月的房价来看，西安的政策标准还比较符合购房实际。技能人才受追捧各地政府不约而同地表现出对技能人才的重视。长沙的“长沙工匠”锻造工程，西安的“西安工匠”培养方案，反应了当下各地对专业技能人才的高需求。长沙市计划在未来五年内，在先进制造领域培育引进15万名技能人才和3万民高技能人才。对于获得“中华技能大奖”和“全国技术能手”层次奖励的高技能人才，政府还将给予个人100万元的奖励。西安市则在奖励技能人才的同时，开展“西安工匠”和“西安工匠之星”的评选活动，鼓励各类技能人才参加国内外技能大赛。各地在人才争夺战中送出的落户、送钱、送房等“政策大礼包”或许在一定程度上能吸引人才，但至于能否真正留住人才、用好人才，涉及的问题却远不止这些。新华社在社论中指出，拼人才，更关键的是拼城市的综合实力。除了政策优惠，各地政府还应当进一步改善生态环境、产业布局、行政效能等方面，让人才有充分的理由留下。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)