随着武汉及其周边城市疫情的加重，从除夕夜开始，到1月28日，全国29个省区市分批次调取了52支医疗队共6097人驰援湖北。除了致敬这些“最美逆行者”之外，也让我们一起来看看他们的具体去向。6097名医护人员，七成用于支援武汉据湖北省人民政府办公室1月30日在发布会上的消息，已将全国紧急支持力量中的11支医疗队、1535名医护人员，充实到除武汉之外的黄冈、孝感等10个市。其余4562人都被分配在武汉的各家定点医院。注：此图表的第一版中，漏掉陕西省，特此勘误。各地医疗队驰援时间和人数一方有难，八方支援。面对疫情，各地纷纷向湖北伸出援手。注：此地图的第一版中，湖南医疗队写为273人，漏统计专家队10人，应为283人，特此勘误。全国29个省市区先后派出了医疗队；其中，广东、浙江、山东、湖南、天津、江苏、四川、上海8个省市更是组建了第二批医疗队（共1137名医务人员）前去支援。除此之外，国家卫健委直接委派在京委属委管医院专家团队121人，国家中医药管理局委派中国中医科学院派出两支国家中医医疗队共125人，解放军派出海陆空三军军医大学医疗队共443人。图解“137人”方阵从上面图表的地图中可以看出，各省市区派出的队列中，很多都是137人。有些网友认为，这可能是因为“137”是“疫散去”的谐音，所以才派出这样的队列。根据现有部分公开资料统计发现，135人到140人人数不等的各支团队中，医务人员135人、2个领队的配置是最常见的。总体来讲，大部分团队是“135+N”模式，N代表领队、专家等。那么，这个135人具体又是怎样的构成呢？我们以上海为例来进行说明。上海市卫健委1月23日下午正式发布的《关于组派医疗队援助湖北应对新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》显示，这135人全部是医护人员，他们被分为普通患者救治医疗队和危重症患者救治医疗队，构成如下：数据来源：国家及各地卫健委网站、各省市区政府官网、公开报道*以上数据是根据现已披露的部分数据不完全统计*统计数据截至2020年1月28日24时(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)