据中新社记者在8月5日举办的“2017年全国人体器官捐献议与移植工作会”上获悉：我国人体器官捐献志愿登记人数已近30万，且完成器官捐献案例已累计超1.2万例，捐献大器官超过3.45万个。而据央广网报道，目前，我国人体器官捐献数与移植数，均位居世界第二。中国的器官捐献制度，始于2007年。十年间，我国的器官捐献工作，发生了哪些变化？相比国际上其他国家，我国器官捐献工作的现状又是怎样的呢？ 器官捐献立法不断完善，捐献数量剧增直到2010年之前，中国的器官移植需求，大部分还是靠死囚的器官作为主要来源来满足。据《凤凰周刊》报道，有人士根据卫生部官员提供的概率分析，在2000-2002年间，器官95%以上都来源于死刑犯，2008年后，器官有60%左右来自死刑犯。2015年1月1日起，中国全面停止使用死囚器官作为移植供体来源，从此，自愿捐献器官，成为了器官移植使用的唯一渠道。而中国关于器官捐赠的立法，相比于其他国家显得较晚。在2007年，国务院颁布了《人体器官移植条例》，在立法上正式明确了器官捐献的制度体系。2010年3月，卫生部正式委托中国红十字会，在10个省市启动了人体器官捐赠试点工作。这标志着我国的器官捐赠工作正式展开。2013年，卫计委发布了《人体捐献器官获取与分配管理规定（试行）》，这个规定，建立了一个人体器官分配和共享计算机系统（COTRS），为人体器官捐赠分配的公平提供了保障。在2010年后，我国器官捐赠数量历经了几何级的增长。据中国人体器官捐献管理中心所提供的数据：2010年，全国器官捐献者仅为34人，捐献器官数88个。到了2016年，全国器官捐献者达到4080人，捐献器官数达到11296个。（此数据是指公民逝世后，自愿捐献的情况，不包括公民在世时的活体移植。）而根据世界卫生组织的全球捐赠和移植观察所（Global Observatory on Donation and Transplantation）的数据显示，在中国主要被捐献的器官为肾和肝。2015年，死体捐赠肾的数量达到4,931个，而死体捐赠肝的数量达到2,150个，合计占到总捐赠器官数的90%左右。对比其他国家，中国器官捐献率较低对比世界其他国家的情况，虽然我国人体器官捐献数与移植数已居世界第二。然而，根据世界卫生组织的全球捐赠和移植观察所（Global Observatory on Donation and Transplantation）所定义的器官捐赠率（所在国家捐赠总人数，除以所在国家以百万计的人口数量）显示，中国的捐赠率，在近几年仍然排名在世界各国较后的位置，且与几个高捐赠率国家差距明显。虽然近几年，中国的器官捐赠率在不断提高，在世界上的捐赠率排名也在不断进步，然而在2016年，中国的捐赠率也仅为2.98，这意味着每一百万人口中，只有将近3人会在死后自愿捐献器官。在中国青年网社会调查中心在2014年对4万多民众所做的一项调查中，有45.4%受访者表示并不愿意捐献器官，而有44.7%的民众表示愿登记为捐献器官志愿者。当民众被问及为何不愿意捐献器官时，有61.8%的受访者回答了“不信任捐献体系”。24.3%的受访者表示“使用者不感恩”，17.3%的受访者表示“法律缺位、权利义务不明”。据原卫生部副部长黄洁夫表示，目前，我国已经初步建立起科学公正、遵循伦理，符合国情和文化的人体器官捐献与移植工作的体系。随着中国器官捐献、移植事业的发展，到2020年，中国有望成为世界器官移植第一大国。相关链接：- 代树平，《我国公民器官捐献制度建设研究》，http://t.cn/R9QLQQx- 李斌，《我国人体器官移植的法律问题研究》，http://t.cn/R9QLd9N- 凤凰周刊，《大陆死刑犯器官移植演变史》，http://www.51fenghuang.com/news/fengmiangushi/2411.html- 中国青年报，《民调显示44.7%受访者志愿捐献器官》，http://zqb.cyol.com/html/2014-05/15/nw.D110000zgqnb_20140515_1-07.htm(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)