鲁斯·巴德·金斯伯格又出院了。据澎湃新闻（www.thepaper.cn）报道，美国最高法院大法官金斯伯格因出现感染症状接受了一天的治疗后，于7月16日离开了马里兰州巴尔的摩的约翰斯·霍普金斯医院。7月17日，金斯伯格发布声明说，她因癌症复发正在接受化疗，但仍“完全有能力”继续工作。这位87岁自由派美国大法官的健康问题一直是不少人的牵挂。脱口秀主持人吉米·基梅尔曾在2018年的节目中提到，人们得“不惜一切代价”去保护金斯伯格，他调侃道自己因此做了一个巨型塑胶胶囊，要让金斯伯格住在里面，“我们得让她继续活上个80年。”那一年，金斯伯格因在办公室摔倒而跌断了三根肋骨。出院后一个月左右，她又接受了肺部癌变结节切割手术。现任九位美国大法官中，保守派占多数如果金斯伯格在特朗普总统任期内不幸逝世或卸任，后者将有可能任命第3位美国联邦最高法院大法官，而现任的九位大法官中也将仅剩三位自由派。上一位能任命3位及以上美国大法官的还是1981到1989年在任的里根总统。有趣的是，奥巴马本来也有机会任命3位大法官。但2016年安东尼·斯卡利亚逝世后，共和党占主导地位的美国参议院认为，这位保守派大法官的席位应当由当年美国大选的获胜者，也就是下一届总统来提名。2017年，特朗普提名的尼尔·戈萨奇获得了这个席位。美国大法官投票裁决时，派系分割较明显一般来说，共和党总统任命的大法官属于保守派，民主党总统任命的大法官属于自由派。两派大法官的占比会影响到美国重要诉讼的判决方向。下图以2018年任期间九位美国大法官的投票数据为例，在5人赞成、4人反对的判决中，大法官们都更倾向于和同一派持相同立场。根据美国媒体fivethirtyeight的计算，在2018年度任期中，卡瓦诺大法官的判决立场是九个人中最中立的。但即便如此，如上面热力图所示，在关键的5比4判决中，卡瓦诺大法官和同为保守派的另外四位大法官在39%到72%的判决中持同一立场，和自由派大法官仅在6%到22%的判决中保持一致。这种趋势还可能随着著名摇摆派大法官的离开而更加明显。2018年美国摇摆派大法官安东尼·肯尼迪决定退休后，《纽约时报》在回顾他职业生涯的文章中写道，虽然同性婚姻合法了，但在特朗普任命的第二位大法官替补了肯尼迪的席位后，同性恋群体的合法权益将很难继续发展，而且他们的婚姻还可能受到更多来自宗教团体的非议。美国最高法院的裁决或越来越偏保守卡瓦诺大法官成为最中立者，这正代表着美国最高法院的判决立场正在逐渐往保守派偏移，fivethirtyeight的分析中写道。美国华盛顿大学的Supreme Court Database统计了1946年至2018年任期间，美国最高法院做出保守判决或自由判决的占比。如下图所示，美国最高法院的判决早期偏自由，中期偏保守，近年来进入了两派不相上下的状态。因此，如果金斯伯格的席位再被一位保守派大法官替补，将会是对民主党和自由派支持者的一个重大打击，并且影响到美国未来10年甚至更久的法律走向。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)