10月1日，NBA重燃战火。与10月18日正式打响的NBA常规赛不同，现在正在举行的比赛称为季前赛，交战双方通常会保存实力，主力球员上场时间有限，而比赛的成绩也不会被记入常规赛的战绩。因此，季前赛的关键词不是“胜负”，而是“适应”。在休赛期经历球员交易和阵容调整后，季前赛无疑成为各支球队磨合阵容、检验交易成果的好时机。据NBA官网统计，截至9月26日，东西部各球队间共产生35宗球员交易。总体来看，西部“巨星抱团”，竞争激烈；东部“易出难入”，波澜不惊。 澎湃新闻（www.thepaper.cn）在梳理2017年休赛期球员交易的同时，通过对比交易前后ESPN公布的球员RPM值（即球员真实在场正负值），大致可以看出“西强东弱”的趋势。巨星西游，东部式微此次休赛期的35宗球员交易中，东西部球队间的交易数量超过半数，呈现出“巨星西游”的趋势。9月26日，NBA官方正式宣布，尼克斯将卡梅罗·安东尼交易到雷霆；加上此前从步行者换来保罗·乔治，雷霆目前已跻身争冠梯队的行列。6月29日，快船以一换七，将控卫克里斯·保罗交易到火箭，促成了火箭豪华的灯（哈登）泡（保罗）组合。除此之外，吉米·巴特勒加盟森林狼，保罗·米尔萨普去了掘金。这些交易的背后，是NBA巨星扎堆抱团、纷纷西游，导致联盟西强东弱的态势愈演愈烈。这一趋势自1998年乔丹正式退役起便初见端倪。历史上，NBA71届总冠军里，西部占32次，东部占39次；而自1999年至今诞生的19届NBA总冠军中，西部占了13次，东部仅有6次。 在ESPN公布的2017-18赛季NBA球队实力排名中，排在前五的球队除了东部的凯尔特人外均来自西部。虽然由欧文、戈登·海沃德和艾尔·霍福德领衔的凯尔特人在新赛季有望改变骑士一家独大的局面。但在公牛、老鹰和尼克斯等球队交出当家球星，走上漫漫重建路后，东部难免将沦为西部的“练级场”。ESPN公布的2017-18赛季东西部球队胜场数预测显示，胜场数在东部排名第一的凯尔特人队在新赛季仅能排到西部第六。如今的东部虽然少了巨星间的比拼，但是多了年轻人的较量，“练级场”上球队间的竞争激烈程度也许并不亚于西部。中锋缺席，小球风靡西强东弱的局面还体现在球员的RPM值上。RPM是ESPN在2014年推出的指数，用来评估一个球员在攻防两端对球队的贡献率。根据网易体育的介绍，“RPM的诞生受到了在场正负值以下这一逻辑的启发：如果一名球员在场上时，他的球队比对手得分更多，那么不管他有没有打出华丽的数据，他都可能做了些什么对球队有帮助的事情。”RPM值（真实正负值）是由ORPM（进攻真实正负值）和DRPM（防守真实正负值）相加得到，数据基于每个赛季超过230,000个攻守回合进行筛选得出。在ESPN发布的2016-2017赛季球员RPM数据中，榜单第一位的东部球员勒布朗·詹姆斯是唯一一个RPM过8的球员，而他和猛龙的凯文·洛瑞也是新赛季东部唯二RPM预估值超过5的球员。上赛季季后赛，场均得分高达25.9分的凯里·欧文，因为攻防两端表现差异巨大（ORPM：4.35，DRPM：-2.3），RPM值仅为2.05。反观西部赛区，新赛季预估RPM值过5的共有七名球员，其中上赛季总冠军勇士独占3位。除了西强东弱，此次交易期还体现出一大特征：与各球队中锋位置相比，其他位置的交易更加频繁。但在交易市场上，这样的稳定所反映的或许正是中锋角色在球队阵容中的缺席。曾经的NBA是真正的中锋时代，诞生了诸如哈基姆·奥拉朱旺、帕特里克·尤因、大卫·罗宾逊、沙克·奥尼尔等伟大的中锋，受限于伤病的姚明也曾是NBA最有效率的中锋之一。如今，以中锋为球队战术核心的理念在勇士的崛起中被逐渐抛弃，小球战术成为目前NBA联盟的主流。小球战术的特点是利用小个球员的敏捷，增加进攻速度并获得更多的三分球及投篮得分机会。在这样不以内线球员为进攻核心的战术下，中锋角色的发挥会受到限制。有的球队在采用小球战术时，甚至会完全去除中锋角色，以技术全面的大前锋来代替。勇士的死亡五小阵容，连续三年打进总决赛、两次夺得总冠军。联盟中球队对除中锋以外的其他位置球员竞相追逐，某种程度上也说明他们正在效仿勇士模式，寻找自己的小球阵容。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)