又到一年就业季，各种数据满天飞，你是否眼花缭乱？在各类报告中，最权威和一手的，当属各个高校的就业质量报告了。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理了37所“985”高校2017年的就业报告（国防科技大学、中央民族大学未发布报告），带你重新认识高校就业率。一、就业率到底是怎么算出来的？就业率，看似是与找工作挂钩最紧的指标。纵观各高校披露的数据，这项指标都非常可观。以2017年为例，绝大部分高于95%。其中，理工类大学总体就业率更高，华南理工大学达到99.41%，位列第一。同济大学为99.03%，北京航空航天大学、天津大学为99%，“清北复交”则基本在98%左右。事实上，不仅“985”如此，我国的高等学府普遍都拥有较高的就业率。新华社曾援引第三方社会调查机构麦可思的调查数据称，2017届大学生毕业半年后的就业率为91.9%。如此之高的就业率，是否意味着找工作容易呢？答案是并不一定。让我们先回到就业率的算法。按照教育部定义，毕业生就业率 =（已就业毕业生人数÷毕业生总人数）×100%，而“就业”其实是一个笼统的概念，主要包含了深造、就业两种情况。以清华大学的算法为例。深造的毕业生包含了国内升学、出国（境）深造两种情况。而就业毕业生则包含签三方就业协议、灵活就业两种——这才是我们常识意义上“找工作”的那一部分学生。可见，“就业率”的主要价值，在于表明当年毕业生有多少落实了出路，并且有相当一部分（尤其是本科生）的出路是继续深造。也就是说，就业率并不能说明有多少人在找工作、又有多少人找到了工作。二、就业率高 ≠ 实际就业多为了解答这个疑问，我们算出了每个学校实际就业的人数，发现高校之间差异显著。以华南理工大学为例，2017年，该校毕业9995人，落实工作5647人，占毕业人数的56.5%。换句话说，有接近一半的人选择深造。再如吉林大学，2017年共毕业16821人，规模巨大，其中大约11287人落实工作，占比67.10%，可见整个学校的就业气氛也更为浓厚。在37所985院校中，两所师范类院校，毕业生就业比重最大。华东师范大学达到75.09%，北京师范大学为72.52%。此外，一些综合类高校，毕业生找工作的比例也明显较高，例如湖南大学（72.31%）、重庆大学（71.09%）。相反，一些理工类院校虽然就业率极高，但许多学生其实选择深造，实际就业比例低。例如，中科大和清华大学，都只有不到50%的毕业生选择工作。从这个角度，或许更能看出学校就业氛围的差异。三、就业率高 ≠ 就业对口此外，就业率也难以描摹就业质量。大约十年前，就有学者在关注就业的“误配”问题。例如，翁杰等指出，“摒弃专业对口”、“先就业后择业”已经成为许多高等院校的主流就业指导思想。追求就业率单一目标的就业政策，可能会导致大学毕业生首份工作“误配”。目前，大部分高校会在就业报告中披露专业对口率。仍以“985”高校为例，其给出的对口率数据一般在70%-80%左右。根据湖南大学2017年就业质量报告中的说法，“985”高校专业对口的平均水平为72%。那么对口率又是如何计算出来的呢？当下，各高校基本上都采用问卷调查的方法，对已就业的毕业生进行回访。例如询问“你现在从事的工作与专业是否相关？”，然后给出选项：“很相关”、“相关”、“一般”、“不相关”、“很不相关”等等。而计算对口率，往往是把前三类的比例相加，都算入“对口”的范畴。所以，这个指标其实是比较宽松的。同时，如果返回去查看问卷，会发现各高校在选项上的表述也不太相同。例如，中国人民大学使用了“严格对口”、“对口”、“一般”、“不对口”四级选项，北京大学则使用了“很相关”、“相关”、“一般”、“不相关”、“很不相关”五级选项。不同的表述方法，或多或少会影响问卷结果。比较不同学校间的对口率数据，虽有一定价值，亦不可尽信。在披露了问卷结果的高校中，复旦大学有47.88%人选择了“非常相关”，接近一半。其次是山东大学、北京大学，在30%以上。不过，更多的学校，专业完全对口的比例不超过1/3。另外，一些学校虽然总体对口率较高，但有超过20%的人淤积在“一般对口”、或“比较相关”的模糊地带，例如南京大学、西安交通大学。最后，对口率还反映在不同的专业上。高对口率，意味着找工作的目标总体上比较精准，搜寻成本小。将它与薪资结合时，我们发现，那些所谓“最好就业的专业”，往往就是高对口+高薪的专业。在“985”大学中，华南理工大学是唯一一所既公布了分专业对口度，又公布分专业薪酬的大学。我们以这所大学来简单分析：从上图数据来看，最满足高对口+高薪的，是计算机、软件工程、工业工程等专业。部分文科类专业，虽然对口度中等，但薪资较高，意味着毕业生多尝试各种机会，也能获得不错的报酬。当然，也有不少理工科专业薪资与对口俱低。可见，并不是所有的理工科都容易就业。四、就业率高 ≠ 薪酬高 ≠ 负担小最后再来看薪酬情况。目前，共有20余家“985”高校披露薪酬相关数据，其中11家有准确的薪酬数据、2家披露了本科毕业生薪酬，共涉及12个省份。除此之外，我们还在每个省份，挑选了另一所披露了薪酬数据的“211”高校，将它们与毕业生主要就业城市的平均收入进行比较（统计局公布的城镇就业人员工资数据一般分为“非私营单位”、“私营单位”两种，此处采用前者）。对于大部分“985”高校来说，毕业生薪资能够超过主要就业城市的平均薪资。上海交通大学、北京航空航天大学、浙江大学平均月薪超过11000元，南京大学超过10000元，均超过所在城市平均薪酬。其中，浙大毕业生月薪超过杭州市平均月薪约2532元，在各高校中最高。反观“211”高校，毕业生收入情况就有了明显差异——他们常常无法达到所在城市的平均收入水平。而越是在大城市，高生活成本所造就的生存压力越大。一线城市的毕业生，虽然薪资相对较高，但扣除高昂的成本侧，甚至会流于低收入。事实上，早在2009年，就有学者在深入观察“大学毕业生低收入聚居”现象。中国人民大学教授廉思，将这群由于低收入而聚居在城市的大学毕业生称为“蚁族”，具有“高智商、群居、弱小”的特征。一边是教育普及、高校扩张，一边是“在职贫穷”、“蚁族”和“蜗居”。高企的就业率之下，正是一代人的迷思。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)