无论是在巴西世界杯上，格策113分钟的最后绝杀；还是在南非世界杯上，国歌奏响那一刻掩面哭泣的郑大世；或是德国世界杯和韩日世界杯上，被罚出的齐达内和托蒂。作为世界杯的主角，参赛球员总是人们记忆中最重要的一部分。能在世界杯赛场上有所表现，并随队一同夺冠，这是每名足球运动员的终极梦想。四年一次的世界杯，是崭露头角的足球天才，以及各路球星较量的战场。那么相较上届，本届世界杯在球员阵容上有何特别之处？球员即将悉数登场，我们将看不到哪些熟悉的面孔？一届又一届的世界杯，在见证许多名宿的诞生的同时，亦会见证许多名宿永远告别绿茵赛场。一部分在上届世界杯中表现出色的球员，本届世界杯前已选择退役或主动宣布退出国家队。这些球员如意大利的皮尔洛、布冯，西班牙的哈维等；而另一部分球员，因为本国球队无缘世界杯决赛圈而无法登场。这些球员如意大利的巴洛特利、荷兰的范佩西等。此外，有许多被外界看好的球员，未被本国国家队征召。这些球员的落选，或是因为竞技状态已不在巅峰，或是因为球队另有更好人选。在上一届世界杯中给人们留下深刻印象的球员，法国的本泽马、西班牙的大卫·比利亚等，未出现在他们所在国家的国家队大名单中。或许在之后的世界杯上，也很难有机会再见到这些球员。平均27.9岁，球员最“老”的一届世界杯根据国际足联在6月4日发布的总名单，以及几日来一些球队做出的人员调整，本届参加世界杯的736名球员，平均年龄达到了27.9岁。国际足联在官网指出，本届世界杯为参赛球员平均年龄最大的一届世界杯。其中哥斯达黎加、阿根廷、墨西哥等几支球队，平均年龄高达近30岁——这让外界对阿根廷队能走多远而感到疑惑，梅西还带得动这么“老”的一支球队吗？纵观前两届世界杯，冠军球队的球员平均年龄，几乎都在26岁左右。本届世界杯，符合这样“年龄条件”且“有冠军相”的球队，仅剩下法国和英格兰两支队伍。作为非洲劲旅的尼日利亚，仍是本届世界杯上最年轻的球队。这届世界杯约有六分之一的球员，参加过上一届世界杯，然而参加过两届或是三届的球员，已经为数不多。参与过三届的球星，除了大众耳熟能详的梅西与C罗，西班牙队的伊涅斯塔、阿根廷队的后卫马斯切拉诺，也都是非常知名的老将。近年球员身价水涨船高，球队总身价之间差距悬殊德国“转会市场”网站的球员身价数据显示，近年来，各世界杯队伍的球员身价有剧增的趋势。在32支球队中，法国队全员总身价达到了10.8亿欧元，是总身价最低球队巴拿马队的114倍。许多队伍身价的高涨，反映了这些球队中不乏大牌球星。本届世界杯总身价排名前十的队伍里，大部分球队中身价排在前五位的球员身价总和，占到了每队23名球员总身价的近一半，有些甚至超过了一半。阿根廷队就是典型代表，梅西一人的身价，就占到了整只球队的四分之一多。类似由几名大牌球星撑起整支球队身价的，还有葡萄牙队与乌拉圭队。除了大牌巨星，有哪些“年轻新星”们值得关注？根据上述球队球员年龄和身价总和的分析，我们挑选出了本届十大备受外界瞩目的“年轻新星”。如果要总结一下这十位球星的共同特点，我们可以发现：这十位球星目前都在为各大联赛的豪门效力，且很多人都曾经创造了转会市场上的交易记录。他们不但在俱乐部联赛中大放异彩，在之前所在国家队的友谊赛中，也都担任着非常重要的角色。或许，下一个梅西或C罗，将会从他们之中产生。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)