美国当地时间10月1日晚10点20分左右，当2万2千人正在位于拉斯维加斯的Route 91 harvest乡村音乐节狂欢时，64岁的白人男子斯蒂芬·帕多克（Stephen Paddock）在距离音乐节约400米的曼德勒海湾度假村酒店32层用藏匿的10支来福枪向音乐节现场疯狂扫射。据美联社报道，截至当地时间10月2日早上8时许，该事件已造成至少58人死亡，超过515人受伤，成为美国历史上最严重的大规模枪击案。据美联社早前消息，极端组织“伊斯兰国”（IS）宣称对美国拉斯维加斯枪击事件负责。但FBI认为，从现有证据来看，凶手与“伊斯兰国”等国际恐怖组织并无关联。图片来源：CNN如同"流行病般"的枪击案美国联邦调查局（FBI）对于大规模枪击案的定义是在公众场合无差别射杀平民并造成4人或以上死亡的案件。数据截至北京时间10月2日晚11时40分。通过比较相邻大规模枪击案间的时间间隔，哈佛大学公共健康学院的研究显示，大规模枪击案的发生频率在不断上升。2011年至2014年间，美国大规模枪击案较历年增长了3倍。在这一时期，平均每64天就会发生一起大规模枪击案件。而在1982至2011的29年间，这类事件平均每200天才会发生一起。根据美国琼斯夫人杂志（Mother Jones）的数据显示，1982年至今美国共发生了91起大规模枪击案，共造成759死亡，1196人受伤（包括拉斯维加斯枪击案目前的伤亡情况）。- 有45.6％的案件发生在学校和工作场所，而在其他国家，类似的事件则多发于军事地带。- 枪击案凶手中男性的比例达到了95.7%，白人占到了凶手总数的55%。- 凶手共使用了各类枪械207支。72.5%的凶手都是合法持枪者。60.4%的案件中凶手使用了超过一把枪支。而在其他国家，同类案件的枪支使用量平均只有一支。- 在美国，每起大规模枪击案平均造成8.3人受害，而其他171个国家每起大规模枪击案的平均受害人数为8.8人。大规模枪击案的频繁使美国警方在应对和处理上优于世界其他各国。买枪容易控枪难“美国民众对于大规模枪击案的统计数据一点也不感到惊讶”，阿拉巴马大学刑事司法专业副教授Adam Lankford在CNN的报道中说。他最新发表的关于全球大规模枪击案的研究发现，美国枪支暴力事件与枪支保有量之间有很高的相关性。美国人的枪支保有量排在世界之首，平均每百人拥有88.8支，远大于排在第二的也门每百人54.8支的保有量。相对其它国家而言，在美国更容易获得枪支。据不完全统计，在美国流通的枪支总量在2.7亿到3.1亿把之间。皮尤的研究报告指出，超过三分之一的美国人认为其家庭成员拥有枪支。枪支总量仅次于美国的印度共有约4600万把，但印度的总人口有12.5亿人，人均枪支保有量远不及美国。CNN发表的评论文章中写道，在美国买枪就如同像在超市购物一样方便。对购买者的背景审查过于基础，而且审核通过率极高。而另一方面，维护公民的持枪权也一直是美国全国步枪协会（NRA）等利益集团的游说重点。Lankford的研究指出，实行严格控枪法案有利于遏制大规模枪击事件。以澳洲为例，1987年至1996年间，澳洲曾发生4起大规模枪击案件。在这些案件发生后，民众对于禁枪的呼声越来越高，随后议会通过了严格的控枪法案。其中包括禁止半自动武器贩卖，所有重型以及大口径全自动武器必须全部上缴，政府还以市场价格回购了约65万枪支。这对大规模枪击事件的遏制效果显著。对于美国枪击案为何频发，除了枪支管控方面的问题，也有学者把原因归结于社会问题，比如对轰动枪击案的模仿也促使更多类似案件的发生。美国总统特朗普于当地时间2日上午10时30分发表全国讲话称，1日的枪击事件是“恶魔行径”，是“黑暗的时刻”。他宣布，将为遇难者降半旗致哀，并于当地时间3日与妻子梅拉尼亚前往拉斯维加斯，会见受害者家属和救援人员。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)