如果把近期天气比作抗日战争，副热带高压（简称副高）就是日本侵略者，副高不会烧杀抢掠，但副高控制下，特别热，大家恨得咬牙切齿，巴不得尽快把它碎尸万段。而副高北侧的西风带上的波动——西风槽，就是正面战场的主力军，这个军队就是冷空气，每次大规模的会战（降雨），就是冷空气和副高对战的结果。副高南侧还有游击队和民兵，这个军队就是台风以及低压扰动，善于敌后打游击。每年6月初-7月底，副高会发起夏季攻势，不断北抬，使得副高和西风槽冷空气的主战场不断向北移动，表现为雨带会从华南到长江再到华北地区。今年7月的冷空气发现自己明显打不过副高，就快速丢失阵地，撤退到了北边。而且西风带还有一个叛徒——大陆高压，它和副高狼狈为奸，因此高温在大江南北横行。本文借用历史的类比，为了方便理解，具体历史细节和历史观问题不做讨论。好了，背景已经讲完了，未来就看下周冷空气和台风如何联手击溃副高，打赢抗日战争，解放高温区的人民。剧本1——欧洲预报，冷空气和台风双面夹击26-27日，冷空气发起第一波进攻，也是试探性的进攻。这次进攻的结果是，北方有一次明显的降水过程（陕西北部已经有大暴雨破纪录），27日在黄河沿线附近还有强降雨。但是冷空气攻击到河南山东一带，就打不动了，个别小股冷空气会往西南方向移动，图谋解救关中。虽然这次没有成功击退副高，但相当于挖墙角，松了松土。图片来源：中央气象台然后，29-30日冷空气又有一次进攻，这次冷空气从贝加尔湖一带出发，体现在天气图上，584线向南推进了500-800公里 。584线可以认为是冷空气和副高交火的战线，28日20时584线在内蒙古锡林浩特-辽宁丹东一线，30日20时在河南洛阳-江苏连云港一线。584线的南下，对应西风槽加深南落，这样利于引导低空冷空气南下到淮河沿线。欧洲数值预报，28日20时和30日20时对比，可见584线明显南落，588线对应的副高崩溃​与此同时，副高南侧（敌后）的台风或者低压扰动们，也见机行事，从海上过来策应，9号台风纳沙，在副高的后背狠狠戳了一刀。30日20时，浙江福建低空基本已经转为偏东风，冷空气和台风双面夹击，30日副高588线不见了（东海上还有反气旋环流尚存，副高没彻底地死干净）。7月31日-1日有个大陆高压东移，冷空气北收，不排除高温还有反复。但随后2-3日从西北地区又有冷空气东移南下，8月3日，584线一直南落到华南地区。而台风7月底到8月初在华东一带缓慢移动，也利于吸引北方冷空气南下，副高这次应该是彻底地死干净了。欧洲预报7月27日-8月3日逐12小时形势演变，右上角时间加8小时为北京时。注：上图可以看到冷空气的三轮冲击和9号台风从菲律宾东部海面北上转为西行，再北上，褐色588线圈内为副高，30-31日副高崩塌。剧本2——美国预报，台风比冷空气贡献更大、更积极前面的剧本比较像，冷空气26-27日的试探性进攻以后，29-30日的消极出战，28日20时584线在河北承德-辽宁大连一线，比欧洲预报还要偏南，也就是冷空气出发时的前线比欧洲预报的更偏南，但30日20时，584线仅仅达到河南安阳-山东青岛一线，较欧洲预报偏北，两天时间里，584线也就往南了300-500公里。GFS预报，28日20时和30日20时，形势比较。因为冷空气作为有限，副高没有彻底消亡​这个时候，台风和扰动们一看，冷空气如此不给力，是时候来一次“百团大战”了。新生的第9号台风纳沙（菲律宾东边）、南海低压（正在搓合中，未来会出现）、5号台风奥鹿，加上辐合带以及季风槽里面的云团们，试图围剿副高。未来9号台风做大做强，可能在29-30日先后登陆台闽，在北侧冷空气的侵扰、5号台风和9号台风的夹击下，副高变成了一个“土”字形。9号台风在副高西侧偏北气流引导下，北上，华东出现降水，降水使得陆地的地面温度以及气温下降，进而使得高度场下降（热胀冷缩作用，气柱高度收缩，副高继续被削弱了），高温没了，随后8月2-3日同样有冷空气南下，副高彻底崩盘。GFS模式预报，7月26日20时-8月3日08时形势场。​注：对比欧洲预报，GFS给出的9号台风初始强度更强，发展更快，登陆前强度更强，登陆后北上更明显。目前欧美两家编剧（数值预报）的分歧在于，冷空气和台风的贡献大小。欧洲看好冷空气和台风合力，冷空气贡献略大，美国看好台风一开始作用更大，8月初冷空气来抢功。但目前形势并不是很稳定，台风们存在内斗的可能性。南海低压扰动和9号台风，5号台风之间，关系很微妙。因为南海低压和9号台风，可能在武器弹药（水汽）上，相互争抢，5号和9号台风可能惺惺相惜，情不自禁凑到一起。7月26日20时的红外云图，远海的奥鹿暂时旁观，南海扰动和9号台风争抢水汽。图片来源：digital-typhoon.org​如果部分水汽分流给了南海低压，给9号台风的减少，9号台风发展就会受到限制，对流发展的高度有限，此时低空的风场引导作用更强，利于北上不是西行，这样就会东边的5号台风逐渐靠近，可能出现互旋，但是5号和9号之间还有个高压的弱连接区（云图上，纳沙东侧的晴空区和纳沙北侧的晴空区，是有些云的，况且奥鹿和纳沙之间，还有一大团的热带辐合带云系），如同围棋上的断点，两个台风是否会挤断这里，存在变数。如果挤断，双台风互旋。前面假设了出现互旋前提是9号没有怎么发展太好，因此在这样的假设下，5号台风强于9号，互旋最终是9号被扯散，部分残余并入到9号。9号可能还会继续吸引南海上的低压。这样台风们忙于海上内斗，并没有对副高陆地上的部分形成有效打击，还是要看冷空气集中主力，一鼓作气南下，台风仅仅是策应吸引冷空气南下，最终以冷空气为主力干掉副高（这是欧洲编剧之前的构想，但最新一报已经类似美国预报）。欧洲25日20时起报的预报，也是欧洲之前倾向的预报，9号和5号互旋，被吞掉​核心关键时段：28-29日。这段时间9号台风发展的情况，快速增强，个头长大，那就是登陆台闽概率大。如果发展不好，南海低压迅速崛起，9号台风北上并入5号台风的概率大。下面为中国和日本两家的路径预报，日本似乎还是考虑了和5号互旋的可能性，后期预报不像中国那么往西偏。​我国中央气象台今晚给出的9号台风路径预报。图片来源：中央气象台日本气象厅今晚给出的9号台风未来5天路径。图片来源：日本气象厅日本气象厅今天下午给出的9号台风路径预报，可以看出今晚的预报向西调整了。最终9号台风到底会怎样，暂时无法定论，拭目以待吧。但无论怎样，连续的高温，快要熬出头了。​​​​（本文经中国气象频道气象分析师信欣授权转载，原文链接：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404133882793469228，原标题为：《天气版抗日》，略有删减。）(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)