3月31日，国航的国内机票退改开始实行“阶梯费率”。至此，国航、东航、南航、海航四大航企的机票退改签收费均由两档制改为了四档制。除了四大航空公司，大部分国内的航空公司也都更新了机票的退改签规则。曾经不可退票、不可改签的特价机票（一般指经济舱全价票4折及以下的机票），如今也可以退改签。有了“阶梯费率”后，乘客退改签机票可以少花多少钱？澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了国内多家航空公司的客票退改签手续费规则，看看都有怎样的收费新标准。民航局要求下，多家航司改标准此前，机票的退改签费用只分“起飞前”和“起飞后”两档。同时，一些折扣高的机票还不接受退票或更改，一旦旅客行程有变要退票或改签，航空公司只会退还机建燃油费而不会给一分机票钱。江苏省消费者保护委员会做过一项调查就发现，30.7%的消费者遇到过提前很早改签但仍然被要求收取高额改签费用的情况，23.5%的消费者有过退票费用比机票价格高的经历。机票退改签费用太高的问题一直为大家所诟病。让各大航空公司先后推出“阶梯费率”的，是中国民航局去年出台的一份文件。2018年7月，民航局发布了《关于改进民航票务服务工作的通知》（以下简称《通知》），其中明确提出了航空公司“要制定机票退改签收费‘阶梯费率’”、“不能简单规定特价机票一律不得退改签”等要求。如今已过去了八个多月，多数航空公司都作出了响应。根据航空类湃客号“航旅圈”的统计，到2019年3月份，国内主要航空公司中近七成完成了“阶梯费率”制定工作。包括春秋航空等低成本航空的机票也从“一律不予退改签”放宽至起飞前2小时之前都可退改。五花八门的退改签规则虽然《通知》提出了航空公司应制定机票退改签收费的“阶梯费率”，但并没有给出具体标准，各航司推出的改退签收费方案可谓是五花八门。不过，总体而言，相比于此前仅有的航前和航后两档方案，各家航空公司的新标准基本改为了四档，且都是“越早退改，费率越低”。此外，手续费还会根据不同的票价水平变化，一般机票折扣越高，手续费越高。以国航为例，同样是在起飞前15天退票，Y舱（经济舱全价票）的手续费只有机票价的5%，而S舱（经济舱全价票的5折）则要被收取45%的手续费。当然并不是每家航空公司的退票费率差异会像国航这么大。在四大航企中，国航的“阶梯费率”方案是最“小气”的一个。根据东航、南航和海航的最新规则，只要是在起飞前7天之前退的票，即使是特价机票，乘客要交的手续费也不超过20%。而国航就要高得多，一张3折的特价机票，即使提前两周退票也得交出60%的机票钱。相比之前的“三不得”，特价机票在“阶梯费率”中也能退改签，但不难发现低折扣的机票依有可能要交很高的费用。如果你买的是一张4折的机票，在起飞前4小时如果有事走不了的话，那么你需要花费80%的票价来退票。但如果你买的是全价票，那么手续费就只需要20%。一些航空公司对此的解释是，由于机票的折扣力度普遍较大，既然乘客享受了优惠的价格，就要让渡出机票退改签的权利作为代价。这种解释也并非完全没有道理，毕竟高额的退票费和廉价机票几乎是同时出现。2004年3月，民航局发布了《民航国内航空运输价格改革方案》，赋予了航空公司航线票价下浮幅度不限的权力。也是同年，《中国民用航空旅客、行李国内运输规则》中有关“收取客票价20%的退票费”的条款被删除，航空公司可以自行决定退票费，由此开始出现了退改签费率畸高的怪象。不过，在民航局要求航空公司设定合理的梯次收费标准后，不少航空公司开始在不涨机票钱的情况下降低成本——取消经济舱免费餐、取消经济舱超额免费行李托运。虽然没有航空公司承认这些变化与“阶梯费率”有关，但羊毛出在羊身上，毕竟“享受了优惠的价格，就要让渡出机票退改签的权利”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)