编者按：阿里收购饿了么，国务院确定CDR标准，美团、滴滴针锋相对。独角兽企业已成为各界关注的焦点。2013年，“独角兽”首次被用来形容估值在10亿美元以上的创业公司。五年后，独角兽企业在方方面面改变着人们的生活。澎湃新闻（thepaper.cn）从行业报告和投融资等角度来观察近年来中国独角兽企业及相关行业的发展趋势。“数说独角兽”第二篇，从投资看风口与投手。继阿里95亿美元买下史上最贵“外卖”饿了么后，4月4日，美团CEO王兴通过内部邮件正式宣布全资收购摩拜单车。两家高估值独角兽在一周内接连被收购的情况可能并不多见。但从近年来独角兽企业的融资事件来看，风口行业多发投资并购是有迹可循的。哪些行业是热门投资风口？以《2017中国独角兽企业发展报告》（下简称报告）的行业分布来看，近年来获得投资最多的行业是交通出行，融资总额达330.3亿美元。其次是电子商务和互联网金融，融资总额均超过100亿美元。IT桔子收录的投资数据显示，滴滴作为风口上的独角兽，以214.1亿美元的融资总额成为近年来获得融资最多的企业。从行业内独角兽融资占比来看，融资最为集中的行业是新媒体，行业内八成的融资都集中在今日头条。一个行业内融资最多的独角兽却不一定是估值最高的，这样的情况发生在包括云服务、人工智能在内的6个行业，占行业总数三成。比较典型的是新能源汽车行业，银隆新能源虽然获得了行业内最多的融资，但估值仅相当于头部独角兽（估值最高）宁德时代的十分之一。即便是身处投资风口，投资独角兽仍然存在许多不确定性。那么，那些眼光独到的机构投手是怎么操作的呢？红杉、腾讯和阿里投中了最多的独角兽从IT桔子的投资数据中，我们统计出投中独角兽数量最多的十大投手（晨兴资本和华平投资并列第七），投中独角兽企业的数量都在10个以上。其中，红杉资本中国是投中独角兽数量最多的机构，共投中35个。腾讯和阿里巴巴紧随其后，分别投中27个和21个。不难发现，互联网巨头在近年来利用资本优势不断投资独角兽，投资规模已超过了许多传统风投机构。三大投手最热衷的投资风口都是电子商务，投中独角兽的数量都超过其他行业。相比之下，红杉资本中国和腾讯更偏爱互联网金融和文化娱乐行业，阿里巴巴则偏爱交通出行和人工智能行业。三大投手两两组队投资比较常见，饿了么和美团点评是为数不多被三家机构都投过的独角兽。投资事件多发于ABC三轮从投资轮来看，A轮、B轮和C轮是十大投手投资出手最多的投资轮，典型的代表是红杉资本中国。腾讯除了符合ABC投资规律外，更倾向在独角兽上市前的E轮和F轮追加投资。阿里巴巴偏好战略投资。真格基金喜欢在天使轮入局。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)