现实中的陈念们能改变命运，合法地反抗校园欺凌吗？《少年的你》片尾提到了一点答案。图片来源：周冬雨微博https://weibo.com/1916655407/IdpNbc9qp?type=comment2017年11月，教育部等11个部门联合发布了《加强中小学生欺凌综合治理方案》。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理发现，虽然这份文件出台后，全国各地陆续制定了相关方案，天津甚至于去年11月21日实行了全国首部规范校园欺凌预防治理地方性法规，但总体而言，这些政策的内容还有改进和细化空间。各地陆续出台方案，但专门立法仍稀缺近年来，校园欺凌事件频频被曝光。最高人民法院的《校园暴力司法大数据专题报告》显示，2017年全国至少发生了近800起校园欺凌事件。面对校园欺凌，受害者该如何保护自己、学校该如何处理、其他相关部门该如何应对事件，都是相关政策制定者需要思考的问题。2016年，国务院教育督导委员会等部门接连印发了《关于开展校园欺凌专项治理的通知》、《关于防治中小学生欺凌和暴力的指导意见》等政策文件。但各省份没有在政策上积极响应，仅有少数省份发布了治理欺凌的通知。直到2017年11月，教育部等11个部门的《加强中小学生欺凌综合治理方案》出台后，校园欺凌治理行动的风潮才正式在全国掀起。不过，在这份文件出台的前后，也有地方自主发布了校园欺凌的相关治理文件。比如，上海市在2017年9月曾发布了《预防中小学生网络欺凌指南30条》，是全国首份针对“网络欺凌”的预防政策。虽然各地的相关规定在不断完善，但总体来说，这些多是部门规章和文件规定，缺乏强制力，国家及地方层面针对校园欺凌的立法仍十分稀缺。因此，作为全国首部校园欺凌相关的地方性法规，去年11月21日出台的《天津市预防和治理校园欺凌若干规定》或许能起到一定的带头作用。现有文件中，校园欺凌惩处等细节不清晰光明网评论称，天津立法对治理校园欺凌具有“里程碑意义”。那么，这份全国首部立法，相较之前各省份出台的相关文件，有什么区别呢？而与目前校园欺凌立法最全面的美国相比，这份《规定》又有哪些需要进步的地方呢？根据论文《国家欺凌法律与政策分析》中美国各州反欺凌立法的核心内容，澎湃新闻从政策适用范围、禁止行为、上报责任、调查责任等11个方面，将天津的《规定》，与国内最晚出台的《广东省加强中小学生欺凌综合治理方案的实施办法（试行）》，以及美国公认最严厉、最全面的《新泽西州反欺凌法案》（New Jersey Anti-Bullying Bill of Rights Act）作对比。对比发现，天津的《规定》详细说明了上报欺凌事件的责任主体，不只学校，其他组织和个人、教职工等均有上报的责任。不过，除这点外，广东的《实施办法》在欺凌行为的分类、后果与惩处等方面，都比天津规范得更细致，而且还提及了对未成年人的司法援助。而新泽西州的《法案》，不仅在文字上更为严谨和详细，还明确了家长和社会的责任。此外，《法案》还规定校长在调查事件期间，必须配备一名反欺凌专家，给学生提供必要的心理疏导。调查报告在提交至学区教育局后，家长有权提出申诉或控诉，以最大程度地保护学生利益。除了专项法规外，《未成年人保护法》也是防治校园欺凌的重要一环。据新华社报道，今年1月引发热议的宁县事件中，两名涉事人因年龄未满14周岁，不予处罚。同样，天津的《规定》也写明，未满16周岁不予刑事处罚的，按照《中华人民共和国刑法》第十七条规定执行，“因不满十六周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。”也就是说，不满14周岁的人，不管实施何种校园欺凌行为，都可以不负刑事责任。而在美国的50个州中，37个州都没有规定校园欺凌事件中刑事责任的年龄下限（在一般刑事案件中，有33个州没有规定年龄下限，其余州设定的年龄下限在7到10岁之间），即便涉事人的年纪尚小，若检方可以证明他具有明辨是非的能力，那么他就需要负起刑事责任。从这一点来看，我国的反欺凌法律还有很长的一条路要走，其实际的效力可能还有很多漏洞要补。不过，值得期待的是，据中新网报道，未成年人保护法的修订草案已于10月21日提请十三届全国人大常委会审议。这份修订草案着力解决校园安全和学生欺凌、性侵害未成年等问题。也许在不远的未来，陈念们真的能成功地利用法律保护自己。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)