8月27日，第十三届全运会在天津开幕。本届全运会的最大亮点之一，是新增了19个群众体育比赛项目，如攀岩、轮滑、太极拳等。参加这19个项目比赛的人员，必须为非职业运动员。这也是头一次在全运会中，举办群众比赛项目。 在全运会举办之际，澎湃新闻（thepaper.cn）根据国家体育总局在1996、2001、2007、2014年的4次群众体育状况调查，总结了近20多年来的变化。二十年来，大家最经常参加的体育活动有哪些在1996-2014年，国家体育总局共发布了四次群众体育状况的调查结果。这四次调查结果，都是基于国家体育总局当年度的抽样调查而发布的。四次调查中分别统计了各年度在参加体育锻炼人群中流行的体育项目，并且把这些项目按流行程度依次排名。从抽样结果中可以看到：在20年中，国人最流行的群众体育项目，一直是散步类运动（包含散步，长走，健身走），而跑步和小球类运动也一直在前三之列。在2014年，广场舞第一次出现在这个统计中。并且据调查，健身走和广场舞是50岁以上人群中最流行的两种锻炼方式：在50岁以上人群中以“健身走”为主要锻炼方式的，占比在63.4%-78.7%之间。而50岁以上人群参与“广场舞”的占比，估计在5%-10%之间。“经常锻炼”的人口：年轻人减少，主要群体是老年人根据国家体育总局的定义，每周参加体育锻炼频度3次及以上，每次体育锻炼持续时间30分钟及以上，每次体育锻炼的运动强度达到中等及以上的人，被称作“经常参加体育锻炼” 的人。抽样调查显示，在近20年来，全国所有年龄段经常锻炼的人数比例在一直增加。在2014年的统计数据中，这一比例是33.9%。这个比例在20年中增加了近一倍左右。在1996年和2001年，16-25岁以及55岁以上的锻炼人口较多，群众年龄呈现出“马鞍状”的结构。在2007年和2014年，20岁以上的年轻人经常锻炼的比率，相比于之前的调查结果，呈现出大幅降低的趋势。在20-69岁年龄段呈现出随年龄增大，“经常锻炼”的人数比例逐步上升的趋势。据李国的《我国三次群众体育现状调查比较研究》中的论述。在二十年来，群众不参加体育运动的原因，在1996年和2001年主要是“没兴趣“，“没有场地”。在2007年和2014年，“没时间”成为最主要的原因。而在2014年对6-19岁的儿童青少年的统计中，有44.2%的人表示“影响学习”是不锻炼的最主要原因。体育消费不断增加，人们更加追求运动品质根据调查，在2007年所有参加体育锻炼的人群中，有72.7％的人有过体育消费，全年人均消费水平为593元。而在2014年，在20岁及以上人群中，有39.9%的人有过体育消费，全年人均消费则达到了926元。在所有消费项目之中，支付场租（2014年数据中亦统计了聘用教练的费用），运动服装以及购买体育器材，是体育消费项目中最大的三类支出。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)