随着早期教育的盛行和育儿观念的转变，亲子阅读被越来越多的新时代年轻父母所认可和推崇。据中国新闻出版研究院发布的《全民阅读调查报告》显示，2017年，在我国0-8周岁儿童家庭中，超过七成家庭有陪孩子读书的习惯，陪读时长约24分钟。家长们到底都会选择什么书与孩子进行亲子阅读呢？从网络平台的童书销售数据，可窥一二。澎湃新闻（www.thepaper.cn）收集了当当网近30日畅销童书排行榜中0-2岁和3-6岁两个类别的前500名相关图书数据，基础及评论数据共计10万条数据。从中，我们发现了目前这些热卖童书的相似处，以及家长在选择童书时的偏好。近1/3畅销童书在百元以上，七成是“舶来品”在畅销童书的价格方面，网络渠道上，童书打折力度较大，普遍处于7折左右，最低可到3.7折。但是，即使在打折的情况下，畅销童书的售价仍高于普通图书平均售价。据澎湃新闻统计，畅销童书的均价为68.4元，比中国新闻出版研究院《全国国民阅读调查》公布的2017年所有图书平均定价，高出了14.05元。还有近三分之一的畅销童书在百元以上。从来源上看，在近30日的畅销童书数据中，近七成童书为国外引进书，原产地以欧美、日本居多。在图书类型上，体现出与年龄段的一些相关性。家长们最爱购买的是图画故事类的书籍，这里面以绘本居多。更细分来见，0-2岁的家庭偏向购买益智/游戏、认知类等童书，有利于婴儿认知启蒙，促进发育；而3-6岁的家庭更爱选择科普/百科类童书，为孩子入学作前期知识储备。童书价格较贵，装帧精良是原因之一童书相较于一般图书，制作工艺更为精良，成本更高，这也是童书价格偏高的一大因素。童书考虑到其读者群体的特殊性，在其色彩、纸张和开本上更为个性化与多元化。澎湃新闻对畅销童书的封面用色进行色彩分析，可以看出童书的用色丰富。丰富的色彩世界能激发孩子的兴趣，培养孩子的美感。从两个年龄段的前50位畅销童书封面来看，考虑到0-2岁的孩子能辨别的颜色少，该类畅销童书封面色彩相对较少，留白较多，且多采用三原色。3-6岁的孩子对颜色的区分能力较0-2岁时强，故此时的封面颜色更为丰富且灰度多一点，让孩子在阅读的过程中掌握更多的颜色。在图书详情信息中，我们发现童书的规格尺寸不一，这其实是图书的开本各异导致的。图书一般会倾向选择大小16开、32开等适用于批量机器生产且成本低的开法。但童书在开本上的选择更为多元，方形开本、异形开本也会被采用。例如，0-2岁的畅销童书更爱用24开这类更便于孩子翻阅的不常见开本。此外，为了画面更加丰富精美，提高阅读体验效果，方便亲子间共同阅读，大型开本也成为畅销童书的常用尺寸规格之一。选择童书时，家长最关心什么问题？虽然畅销童书的价格偏高，但仍然无法抵挡家长们的购买热情。开卷数据发布的2017全国图书零售市场分析报告显示，图书零售市场有超过三分之一的增长来自少儿图书，且少儿图书占图书零售市场的码洋比重达24.6%。那到底是什么在驱动家长们的购买呢？这些畅销童书又是因为什么脱颖而出的呢？通过对畅销童书评论的文本分析和话题聚类，我们发现在选择童书时，大家对内容、故事、质量、画面、颜色/色彩、纸质/纸张、印刷与包装这些角度的评论表述较多，而对价格的评论表述较少。其中，部分评论表述还体现出亲子阅读的特殊要求。例如，在针对纸张纸质的评论中，“厚实”、“撕不烂”、“结实”等表述占据主体，这在其他类型图书评论中较少出现。总体来看，畅销童书定价较高，原创性不足是我国童书市场的一大问题。但由于童书的精细化出版，符合家长对孩子教育启蒙的需求，童书市场热力不减。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)