“瘦成一道闪电，打破单身记录，早睡早起防秃头”，2020年即将到来，你是否又在准备制定新一年的目标。可回头看，这些新年计划跟去年立下的，会否有种似曾相识的感觉，陷入“明年一定要完成去年没完成的前年计划”的循环当中。2019年初信心满满地立下各种flag，你是按计划完成了呢，还是早已倒掉一大片？为此，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了知乎上“还记得你在 2019 年初立的 flag 吗？现在完成了多少？”问题中的222个回答后，发现网友们制定的2019年目标只有半数实现了。健身、减肥、脱单是人们最爱立下的flag在统计的回答中，2019年大家最爱立下的新年flag，仍然是人们常说的那些新年计划，例如运动健身、脱单成功、多看点书、减肥成功等等。其实，这些新年计划大多跟人们日常生活息息相关。每一条flag背后其实都是一份愿望，寄托了人们对新年的希冀，对美好生活的向往。或因犯懒，半数的新年目标没有实现然而，说易行难。这一条条flag，等到真正开始执行时总是各种困难。在统计数据中也发现，网友罗列出的507条有提及完成情况的新年目标中，有半数在年底完成了。不过这也有可能是人们在回答时，只写自己记得的新年计划，又或是选择性回答完成情况比较好的，真正的完成率可能更低。有志者，事竟成。那些没有完成新年计划的，往往出于没有坚持到底的决心。同时，犯懒、拖延症、时间不够也是阻碍人们完成flag的原因。日前，南都NDX实验室发的“2019年初立下的flag，你都完成了吗？”网络投票，截至2019年12月25日，有63.6%的人认为他们没有完成flag主要是因为自己犯懒拖延，没有详细计划和时间各占了48.1%、46.8%。新年flag还是要有的，万一实现了呢虽说flag倒就倒，但该立的还是得立。无论最终结果如何，有了一年的奋斗方向和目标，也能让自己离理想的生活状态更接近一点。斯克兰顿大学观察了159名有新年目标的民众持续六个月以来的实现情况，同时也邀请了123名没有新年目标的民众作为参照。最后发现有新年目标的人完成度明显高于没有新年目标的人。一名知乎网友曾写道，自己在2019年立下了一个也是唯一一个年度计划——不立任何flag，想让自己自由自在无拘无束地活着。但是在年底复盘时想到今年什么都没做，就开始焦虑，睡不着，最后还是写下了2020年的计划。也有的网友决定将2019年没有完成的计划，顺延到2020年，希望来年有所改变，有所进步。那大家的新年目标都想好了吗，可以分享一下吗？(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)