国家体委在1989年颁布的《关于我国运动员创造世界纪录、亚洲纪录和全国纪录的管理办法》中指出，成绩超过原世界纪录，不被或尚未被该项国际组织批准或承认的，称“超世界纪录”；刷新世界纪录，并被该项国际组织正式批准承认为新世界纪录的，称“创世界纪录”。颁布这样的管理办法，目的是让运动员在非国际赛场中的比赛成绩更科学严谨，更具权威性。因为不论是竞技环境、场地设施、裁判判决还是兴奋剂检测等方面，国内外赛事都存在着一定的差异。随着我国全运会场馆设置和办赛水准逐步向世界靠拢，一些国际组织开始认可全运会的比赛成绩。2009年10月21日，刘子歌在第十一届全国运动会女子200米蝶泳决赛中，以2分01秒81的成绩超世界纪录夺冠，而此前的世界纪录保持者是澳大利亚名将席佩尔。从目前国际泳联公布的200米蝶泳世界纪录来看，刘子歌在全运会上的成绩最终获得了认可。但有的国际组织对赛事的级别有更严格的要求，如国际举联在规则手册中规定，认可举重世界纪录的赛事包括：青少年等级别的世界锦标赛以及奥运会、洲际比赛，中国全运会并不在此范围内。因此，即便第十一届全运会上中国有7名女子运动员25次超10项举重世界纪录，由于不能获得国际举联的认可，人们只能在报道中看到“超世界纪录”，而非“创世界纪录”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)