土耳其官方货币里拉近期的大幅贬值，拨紧了国际市场的神经。投资者对危机可能在新兴市场扩散的恐惧，欧洲央行对在土耳其业务规模较大的欧元区银行受拖累的担忧，使南非兰特、印度卢比、墨西哥比索等新兴经济体货币以及欧元兑美元的汇率走势，也应声下跌。土耳其与美国“并不好”的关系，只是一个诱因美国和土耳其关系的进一步恶化，被视为里拉汇率跳水的直接原因。上周五，美国总统特朗普在推特上对美国与土耳其的关系作了直白的总结：“现在我们与土耳其的关系并不好！”当天，他即在另一条推文中表示，美国将对进口自土耳其的铝钢分别征收20%和50%的关税。美国政府随后坐实了这一消息，称对土耳其钢铁产品关税提高一倍的措施将在周一生效。尽管土耳其总统埃尔多安曾表示他们会“克服这场灾难”并“赢得这场经济战”，但里拉汇率仍抵挡不住美土两国冲突加剧的冲击，一泻千里。两国的矛盾在两年前其实就已埋下。土耳其政变失败后，埃尔多安即开始整肃异己。美国牧师布伦森被控涉嫌参与政变，土耳其政府对其实行了拘禁。美国和土耳其就引渡该牧师的问题产生争执，加上两国在叙利亚问题上的分歧，随即引爆了美国提高土耳其进口铝钢关税的事件。从今年年初截至本周一，里拉价值已蒸发45.7%，超越阿根廷比索，成为新兴市场中贬值幅度最大的货币。但两国关系的恶化，不过是压垮土耳其经济的一根稻草。“低利率”推动下的土耳其繁荣，依赖的是大规模的外国资本土耳其的繁荣期，是随着2008年金融危机后，美国、欧洲资产收益率的下降而到来的。土耳其一度奉行的低利率和货币宽松政策，推动了国内资产价格的上涨，吸引了国际资本的大量流入。资本的力量推动了土耳其GDP、房价和股市的上涨，营造出一切欣欣向荣的景象：而隐藏在这片繁荣背后的，是土耳其高额的负债。彭博社曾针对几大新兴经济市场推出过一个脆弱度排名，土耳其位列第一，它也是图表中为数不多各项指标飘红的一个国家。《新兴市场脆弱度排行榜》对土耳其、阿根廷、哥伦比亚、中国等新兴市场的脆弱度进行了排名，参考维度包括经常账户余额（Current Account Balance）、外债（External Debt）、政府效率（Government Effectiveness）和消费者物价指数（CPI）。图表底部的色卡代表脆弱程度的强弱，颜色越红表示越发脆弱。图表来源：Bloomberg。经常账户余额（Current Account Balance）出现赤字、外债占GDP比重高达53.5%、通胀水平在两位数水平居高不下，这些迹象将土耳其经济置于一个极不稳定的位置——一旦美元回归强势，同等债务规模下所需归还的本国货币量将会迅速上升，国际市场对该国的信心则会急速下降，该国经济即会因此陷入大幅的动荡之中。土耳其的投资环境恶化，激起连锁反应今年上半年，美元逐渐回归强势，对于外债高企的土耳其来说是一个坏消息。土耳其总统埃尔多安一度迷信的“低利率”政策，在这一背景下，已丧失了吸引外资、重振经济士气的魔力。对于投资者而言，土耳其不再是那个浪漫之地了。土耳其央行缺乏调息的权力，一切受控于总统埃尔多安。后者在土耳其呼风唤雨，今年6月在总统选举中又一次获胜后，土耳其正式实行总统制，而埃尔多安则成为了一名拥有行政权力的总统。他随后任命自己的女婿担任财政部长，并公布了一批总统法令，赋予了总统任命土耳其央行行长、副行长以及货币政策委员的权力。国际市场对土耳其的信心因此进一步削弱。理性驱使着投资者们将资金撤出经济动荡的新兴市场，流向回报率更高、投资风险更低的美国。对土耳其市场的忧虑也蔓延到了其他新兴经济体。如前文所提的南非、印度和墨西哥，其货币汇率均因土耳其里拉的贬值而陷入颓势。尽管这些新兴经济体的地理位置及经济特征均有差异，但它们之间的共性是：获得外部融资，无法直接依靠本币完成，而必须依赖外币（尤其是美元）。而这直接导致了新兴市场易受外部环境变化而出现波动的局面。而欧洲银行业受到牵连的原因，则是欧洲多家银行在土耳其拥有大规模的债务。当前，西班牙、法国和意大利三国银行对土耳其信贷规模最大。如果里拉继续贬值、资本持续外流，土耳其有可能无力偿还信贷本息，欧洲各大银行则将面临巨额损失。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)