2019年10月以来，全球沙漠蝗灾出现恶化趋势，非洲东部多地饱受蝗虫侵扰。联合国粮农组织在25号再次发出警告称，东非地区的蝗灾仍处于“极其令人担忧”的状态，蝗灾将对埃塞俄比亚、索马里和肯尼亚等国的粮食安全构成严重威胁。蝗灾始于2018年，已有13国受损这场蝗灾最早可以追溯到2018年5月。历经2年多的时间，现在已经蔓延至13个国家，影响28万公顷土地。其中，肯尼亚的沙漠蝗虫灾害是70年来最严重的，而索马里和埃塞俄比亚正在经历25年来最严重的蝗虫入侵，影响了百万人的生计。巴基斯坦也在本月宣布进入国家紧急状态。何以造成新一轮沙漠蝗危机？引发这场灾害的主角是被认定为世界上最具破坏性的迁徙性害虫——沙漠蝗虫。此类蝗虫形成的蝗群密度大，流动性强且破坏力大。它们每天要消耗相当于自身体重的食物。也就是说占地一平方公里的蝗虫群，一天最多可以消耗掉160吨粮食。以《中国统计年鉴》公布的2018年全国人均粮食消耗量127.2千克为参考，这相当于46万人的每日进食量。此外，沙漠蝗虫的繁殖惊人。在适宜的条件下，他们的数量会呈指数级增长。本次蝗虫大举入侵，多重因素叠加的结果，其中一个原因是气候变化。在过去两年里，非洲之角和阿拉伯半岛受洪灾和气旋的影响，不断为沙漠蝗虫提供了良好的生产和繁殖机会，使其能在亚非地区多倍繁殖和快速扩散，从而引发印巴蝗灾和东非蝗灾。动物灭蝗不适用于大规模蝗灾当前，东非蝗虫达到了繁殖高潮期（upsurge），如果不加以遏制，极有可能会演变成最高级别的“祸患”（plague），联合国粮农组织通过邮件回复南方周末记者称。全球沙漠蝗信息处指出，蝗灾经常会爆发，但只有少数会导致蝗虫数量猛涨，同样只有极少数会进一步恶化为祸患。上一次重大祸患发生在2003年至2005年间。毛里塔尼亚，马里，尼日尔和苏丹同时爆发了四起疫情，蝗虫群遍布在非洲，西亚和中东30个国家，累计1.2千万公顷土地受损。据《卫报》在2月12日报道，目前遏制这场危机的窗口正在迅速关闭。一旦失控，等到6月的时候，东非蝗虫数量可能会增加500倍，影响将会比2005年还要大。伴随着灾情消息而来的，还有网友们关于治蝗方案的热议，“10万只鸭子出征”、“牧鸭治蝗”等话题更是一举冲上了热搜。中国经济网记者经多方求证，前方不同渠道回复是“胡说八道”“子虚乌有”。 ​​​​那么遏制蝗灾，应该采取什么样的措施呢，靠鸡鸭捕蝗真的可以解决吗？中国蝗灾救治工作组在2月27日召开发布会称，“鸭子治蝗”的适用范围和作用效果其实是极其有限的，不适合用于治理大规模蝗灾。目前应对蝗灾，主要采用化学防治、物理防治、生物防治和生态防治方法。化学防治是控制严重灾情最快捷有效的技术措施，但也容易对环境造成污染，危害动植物的健康。生物防治则是最为提倡的方法，利用微生物、抗生素等生物农药来控制蝗虫的繁殖，对生态影响较小。更为治本的方案是通过改变生态环境来防治蝗虫，例如减少蝗虫的栖息地或食物源，将低洼地区改建为鱼塘，改种其他农植物等。不同的措施各有利弊。从长远来看，治理蝗虫应结合化学、物理和生物等技术，取长补短，以降低其对农牧业及生态的危害。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)