近日，一份名为《中共中央国务院关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》（以下简称《意见》）的文件让红黄蓝的股价应声下跌。新规发布当晚，在美国上市的红黄蓝教育股价暴跌超50%。《意见》明确提出要遏制民营幼儿园的“过度逐利行为”。同时，《意见》还提出了“到2020年普惠性幼儿园覆盖率要达到80%”的目标。这意味着，政府将在学前教育中发挥更大的作用。学前教育普及率走高，民办幼儿园成主体如今，把3岁或4岁的孩子送去上幼儿园，是件很普遍的事，但仅在十年前，中国的学前三年毛入园率才刚到50%。读小学前，很多孩子只上过一年学前班，有的甚至一直是由家中老人带大。幼儿园的数量太少，是很多孩子没上三年幼儿园的直接原因。为了解决“入园难”的问题，从2011年起，国务院开始实施多期学前教育三年行动计划。七年间，全国幼儿园的数量从15.0万所增长到了25.5万所，适龄儿童的毛入园率在2017年时也已接近八成，“达到中上收入国家的平均水平”。学前教育的普及率能上升如此快，得益于社会力量参与办学。在公办园资源相对有限的情况下，为了迅速缓解“入园难”的问题，社会力量被鼓励以多种形式举办幼儿园。各地对民办幼儿园给予了多项政策扶持，包括税收优惠、用地支持等等。民营幼儿园得到了迅猛发展。2012年，民办幼儿园的在园幼儿数达到1853万，首次超过公办幼儿园，成为中国学前教育的主体。此后民办幼儿园的增速不减，到2017年，已有56%的孩子在民办园上学。民办幼儿园过度逐利，普惠园成药方然而，“入园难”的问题刚一缓解，“入园贵”的问题却开始频频出现。这和《意见》中提及的“”民营幼儿园的过度逐利行为”有关。虽然中国的学前教育率已达到中上收入国家的平均水平，但与欧美国家有不少非营利组织提供幼儿园不同，近年来，在国内发展起来的大量民办幼儿园是以营利为目的。借助资本的力量，有些幼教集团追求数量而非质量，通过收购、直营等方式快速扩张，并在占领市场后垄断定价权。同时，一些民办幼儿园还存在以次充好的问题，没有幼师资质的人混杂在其中，这让家长也难以放心，不时爆出的虐童丑闻更是刺激着人们的神经。针对以上种种，政府“包管”幼教成为了最新的解决方案。2017年，教育部提出要在下一个5年大力发展普惠性幼儿园（下面简称“普惠园”）。而此次《意见》中，普惠园被再次强调——“到2020年普惠性幼儿园覆盖率要达到80%”。所谓的普惠园，是指接受政府价格指导的面向公众开放的合格幼儿园，包括公办园和非营利性民办园。而大力发展普惠园的举措就是进行财政补贴，即对民办幼儿园进行“招安”，鼓励其转为非营利性民办幼儿园。幼师供给不足成为挑战不过，不管是鼓励社会力量办幼儿园，还是大力发展普惠性质的幼儿园，对于发展学前教育而言，目前中国最根本的挑战还是幼师供给问题。待遇不高、认同感低，让幼教职业吸引力始终不高。教育部部长陈宝生在今年的全国人大记者会上坦言：“现在我们好多幼儿园主要指民办幼儿园，低工资、低待遇，一个幼儿老师2000块、3000块钱工资，不能安心从教、从保。”按照2013年教育部发布的《幼儿园教职工配备标准（暂行）》，全日制幼儿园的师生比例应达1 : 5至1 : 7。然而，2016年中国幼儿园教职工仅为381.8万人，师生比约为1 : 12。即使按照每班“两名教师、一名保育员”的标准，教师和保育员的缺口仍各有70多万。随着二孩时代的到来，这个缺口可能会进一步扩大。但考虑到中国目前学前教育经费紧张，且财政保障和成本分担机制还未建立，要让全国各地，尤其是经济欠发达地区的家长不为孩子上幼儿园操心，仍需时日。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)