企业，一直是历年《政府工作报告》中论述的重点概念之一。近年来，政府工作报告对于企业的提及呈上升趋势，而今年，由于政府工作报告篇幅大幅缩短，全文中提及“企业”一词的频率降低。2019年，政府工作报告中提及了“企业”一词共61次。今年该词共出现36次。今年的政府工作报告中，除了提及对小微企业的扶助；对于企业，政府工作报告也作出了“提高科技创新支撑能力。稳定支持基础研究和应用基础研究，引导企业增加研发投入”的要求。这也是近年来，政府工作报告针对“企业”的另一重点。在国家重点支持的高新技术领域内，持续进行研发转化，并拥有核心知识产权的企业，通过申请可以获得高新技术企业认证，这些企业被称作“高新企业”。天眼查数据显示，和小微企业总体情况不同的是，目前绝大多数高新技术企业的生存能力强，且注册资本在1000万元人民币以上。但天眼查数据显示高新企业的数量，仅占全国的0.2%左右。主要分布在制造业、科学研究与技术服务业、信息传输、软件和信息技术服务业等领域。根据2018年科技部颁发的《高新技术企业认定管理政策问答》，高新企业的认定标准中，有一条为企业需获得对其主要产品（服务）在技术上发挥核心支持作用的知识产权所有权，而相关专利，通常是企业知识产权的重要组成部分。与一般企业不同的是，83%高新企业都拥有专利；而在其他企业中，只有0.8%拥有专利。无论是非高新企业还是高新企业，拥有专利的公司，通常都拥有3个以上的专利。而在高新企业中，这种现象更为明显，约93%的高新企业，都拥有3个以上的专利。根据国家知识产权局官网所发布的《高新技术企业认定需要多少个专利？》一文所述，企业拥有专利的数量与其是否能被评定为高新企业，有一定的关系。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)