近日，央视财经等多家媒体对话曹德旺，延续了纪录片《美国工厂》的热度。《美国工厂》讲述了福耀玻璃集团的创始人曹德旺接手美国俄亥俄州一家废弃的通用汽车工厂，将其改成玻璃工厂并雇佣上千名当地员工的故事。其实，除了福耀玻璃，这些年还有不少中国公司赴美设厂。在澎湃新闻（www.thepaper.cn）收集到的17个案例中，赴美设厂的中国公司多为领军企业，在美国开设的工厂主要生产钢管、化纤、玻璃等产品。这些美国工厂分布在南卡罗来纳州、密歇根州、俄亥俄州等地。赴美设厂多出于成本考量。土地价格是考量之一。以吸引了包括海尔、吉利等多家中国企业设厂的南卡罗来纳州为例，“南卡州的土地市场价格大概1万到8万元人民币/亩，这比新疆、内蒙古西部地区的地价都要便宜。”南卡州驻亚洲代表林新伟（John Ling）在接受《财新周刊》采访时介绍。而在赋税方面，曹德旺曾在接受《第一财经》采访时，为税务成本算过一笔账，“中国制造业的综合税务跟美国比的话，比它高35%”。此外，受益于页岩气革命，美国能源价格持续下降。而近年来，中国劳动力价格上升，缩窄了中美两国用人成本的差距。除开成本因素，中国企业赴美开厂仍需谨慎，劳工权益保护、安全生产、法律、环保等方面都可能构成挑战。曹德旺提醒：“资本和品牌还不够大的小企业，不具备条件不要盲目投资。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)