6月1日晚，云南西双版纳景洪市发生陨石坠落。现场视频显示，当晚夜空忽然被照亮，一道红光从空中划过，几秒后迅速消失。网友称，红光熄灭后不久，就听到两声巨响。消息扩散后，寻找陨石的人蜂拥而至。澎湃新闻（www.thepaper.cn）此前报道称，截至4日傍晚共找到200多块陨石，现场买卖价格已经高达2000元1克。陨石身为“天外来客”，虽然身份很特殊，但它坠落的次数其实很频繁，远高于我们的想象。地球在宇宙中运行，每天都会与无数的星体碎片擦身而过。这些流星体进入大气层后，大部分会被瓦解，但有一些会坠落到地球表面，这些最后的“幸存者”就是陨石。近半世纪，陨石平均每年落地720次近半世纪以来，全球每年平均有721例陨石坠落。其中，1979年和1988年发生了三千次以上。值得注意的是，这些只是国际陨石学会（下文简称为“学会”）记录在案且资料完整（包括经纬度和质量大小）的数据，这个数据库主要目的是提供各种陨石的官方名称，并仅记录被该学会认证过的个体。因此，许多掉落在海域或其他无人区的陨石，还有被忽略的小型陨石坠落事件，都不会被记录在案。从记录在案的数据来看，陨石坠落的分布方面，北美、北非、西亚和南极的陨石掉落次数最多。与我们通常的认知不同，这些星体碎片并不都掉在人烟稀少的地方。人口密度较高的地区，也时不时有陨石落地，比如美国西南部、西欧、南亚和东亚等。中国西北部和中部较多有陨石坠落国际陨石学会数据显示，中国陆地上共发生过252次陨石坠落。这是目前最官方的数字，但可能忽略了大量未送选认证和掉落在无人区的陨石。其中，新疆的次数最多，将近总数的一半。除此之外，内蒙古、江苏、广西、青海等也发生了数次的陨石坠落事件。目前为止，我国记录在案的最大陨石雨是在1976年，发生在吉林市、永吉县及蛟河市附近方圆500平方公里的范围内。据学会数据显示，这场陨石雨收集到的陨石碎块总共2.6吨，其中最大的陨石，“吉林1号陨石”重达1.78吨。另外，我国新疆阿勒泰地区也曾下过一次世界上最长的陨石雨，陨落带长达425公里，但没有明确的历史记录。1898年，牧民在阿勒泰地区发现了一块重达28吨的新疆铁陨石，是世界上第四大的陨石。NASA官网显示，科学家估计每天有近44吨的陨石掉落在地球上。这样高频率的高空坠落听起来或许有点吓人，但相比于陨石坠落的次数，它造成的伤亡其实很少。绝大多数的陨石，因与大气层摩擦燃烧而迅速缩小，最后质量只剩下1到2克。上一次陨石造成大面积伤亡的事件，发生在2013年的俄罗斯。据《自然》杂志报道，这块陨石进入大气层时直径约15米，质量约7千公吨（metric ton）。在事发地点的上空产生了三次不同能量的冲击波，导致1500人受伤，大部分因为碎玻璃和建筑震动。虽然这次事件离现在距离很近，但它是自1908年来，地球发生过的最大陨星空中爆炸事件。2013年2月15日，陨石坠落在俄罗斯车里雅宾斯克州。图片来源：YouTube事实上，陨石作为外来太空资源，有着很丰富的科研、收藏和经济价值。陨石分为铁质陨石、石铁混合陨石和石质陨石。其中，石铁陨石占陨石总量的1.2%，故商业价值极高。资料显示，石陨石的价格一般在每克800元到2000元，铁陨石和石铁陨石价格则在每克1500元到3500元不等。陨石的来源也很重要。在国际市场上，普通陨石的价格大概在每克10到30美元，稀有的火星陨石、月球陨石每克可卖到五六千美元，远高于黄金和钻石。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)