6月1日起，公安部交管局将开展“一盔一带”安全守护行动，在大众比较熟悉的使用安全带之外，还提出依法查纠摩托车、电动自行车骑乘人员不佩戴安全头盔的行为。同时，江苏、浙江两省率先通过了新的电动自行车管理条例，实施以后，驾乘电动自行车不戴头盔将被罚款。自“一盔一带”的通知在4月21日发布后，头盔就成了今年继口罩之后又一个价格扶摇直上的抢手商品。头盔的需求在短时间内被集中释放，在供需不平衡下，甚至还出现了“一盔难求”的情况。头盔价格普遍翻番在淘宝、京东2个电商平台上，澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了销量前20的电动自行车头盔的历史价格，发现头盔售价在5月中旬变化明显，短期内普遍上涨了2倍以上，有的标价涨幅甚至达到了4倍。这主要与5月15日江苏、浙江两省各自通过了新的电动自行车管理条例有关。这是国内首次在法律层面对电动自行车驾乘人员佩戴安全头盔作出的强制性规定。相关新闻报道和宣传活动让靠电动自行车出行的人意识到头盔真的不能不戴了。不过，到了5月下旬，头盔的价格又出现了小幅回落。这主要与公安部在5月20日发布的信息有关：6月1日起不戴头盔处罚的仅限于摩托车，而对电动自行车不佩戴头盔的行为，以宣传为主。头盔不用立马准备好，这让很多还没买到的人舒了一口气。同时，各地市场监督管理局也针对头盔价格大涨发出了提醒告诫函。尽管如此，头盔的售价依然没有落回一个月前的水平，大多数品牌价格相较5月初依然翻了一番。骑车戴头盔，关键时刻能保命公安部门加强对骑行电动自行车驾驶员戴头盔的管理，源自头盔对降低交通事故死亡风险的作用。根据研究，电动自行车交通伤害以下肢损伤及颅脑损伤所占比例最高，而颅脑损伤的主要原因是电动自行车驾驶员普遍不佩戴头盔。另外，颅脑损伤造成的后果远远超过其他部位损伤，导致死亡的病例基本上都是颅脑损伤。这与摩托车交通伤的情况类似。在驾驶摩托车中，头盔有明显保护作用， 可以降低病死率及颅脑损伤的发生。未佩戴安全头盔的驾驶员发生伤害的几率是佩戴安全头盔驾驶员的41.04倍。虽然多数人都明白戴头盔的作用，但一直以来，骑电动车有戴头盔习惯的人真的不多。电动车戴头盔仍未成共识根据上海市疾病预防控制中心的调查，上海市电动自行车驾驶员的头盔正确佩戴率为12. 5%，其他城市的佩戴率更低——马鞍山市的电动车驾驶人员头盔佩戴率为5. 9%，苏州市仅为2. 2%。而乘坐者主动佩戴头盔的少之又少，上海的调查显示，仅有1.93%的乘客正确佩戴了头盔。同时，对于很多电动车骑乘者来说，头盔更大的作用是挡风保暖。上海的这份研究连续追踪了3年不同季节电动自行车骑乘者头盔正确佩戴率，变化明显。如今“一盔一带”安全守护行动开展之时，正是夏季到来之际，很多人即使有头盔也因为嫌热不想戴，骑车戴头盔仍未成为习惯。头盔需求缺口巨大虽然通过罚款等手段可以迅速提升人们对戴头盔的重视程度，但公安部暂缓在“一盔一带”安全守护行动中对电动自行车不佩戴头盔的处罚，可能主要考虑了当前头盔对需求过大，短时间市场难以平衡供需。当下，中国电动自行车保有量已突破2.5亿，例如生产、使用大省江苏的电动自行车注册量就有3800万辆。如果以仅有10%的电动车骑行者此前已经有头盔计算，这意味着全国将有2亿多的头盔需求缺口。因此，要求所有人在一个多月内都配备上头盔也是有些强人所难。不少商家也嗅到了其中的商机。根据天眼查的数据显示，自2020年4月21日“一盔一带”行动启动至今，截至5月18日，以工商登记为准，国内共新增成立3503家头盔产业相关企业，它们主要分布在东部沿海省份。其中，广东、江苏、山东和浙江的新增相关企业数量位居前四，总数占全国新增相关企业的48.57%。现在，“一盔一带”安全守护行动已经开始，虽然开电动自行车不戴头盔还不用担心被拦下罚款，但像苏浙两地一样，各地通过立法推行骑电动自行车戴头盔已然是一个趋势，头盔的需求不会减少。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)