地面塌陷事故频发不是错觉，而是事实。2019年12月1日，广州市11号线沙河站施工区域突发地面塌陷后，澎湃新闻（www.thepaper.cn）在慧科新闻数据库中，查找了2017年1月1日至2019年12月1日标题含“地面塌陷”或“地陷”的中国内地新闻报道，去重后，发现事故总数为55起。这意味着，地面塌陷每个月会发生至少一次。遗憾的是，在我们所查阅的两百多篇新闻报道中，有19起事故未公开事故原因。剔除这些案例后，以事故原因为主要线索，我们梳理了36起事故的发生时间、事发位置、人员伤亡和财物损失情况。这些事故看似彼此独立，但仍能找到一些共性。上图的36起事故中，有10起虽被归类为“自然原因”，但存在措辞模糊的问题。比如其中两起事故，国土资源局勘察人员仅用“自然原因所致”概括，具体原因究竟是什么不得而知。另有3起事故，分别被归因为“泥土松动”、“水土流失”、“连续降雨”，水土变化和不良天气究竟是导致事故发生的直接原因还是诱因，也不清晰。谁应该承担责任？地面塌陷事故让人恐慌的是，它可以发生于不同的路面，比如行车道、人行道、公交站、校门口、小区内和酒店宴会厅。由于事发突然，行人或车辆若刚好行至事发路面上方，往往无法躲避，极易出现人员伤亡和财物损失。但与许多公共安全事故的处置方式不同，地面塌陷事故极少公开追责结果；其通常的处理方式，仅限于找到负责养护塌陷地面的政府部门或直接的责任方，督促其赔偿损失、恢复路面正常使用。在我们统计的55起事故中，能找到明确追责结果的只有3起。其中发生于2018年2月7日的广东佛山地铁2号线禅城南庄段的事故，因造成11人死亡、1人失联、8人受伤和直接经济损失5328.8万元，共33名责任人受到了广东省政府调查组的处置。5个月后，佛山地铁2号线花仙区间2号联络通道施工区也发生了地陷，但并无人员伤亡，当地政府约谈了施工单位，仅要求其“吸取教训、采取有效措施，确保不再发生类似事故”。地面塌陷可以预防吗？2017年至今，广州市科韵路附近曾发生两次地面塌陷事故，原因分别是污水管破损和雨水井渗漏。相近区域发生因相近原因引发的地陷事故，是偶然还是必然？从上文图表可知，地下管道破损是地陷事故爆发最主要的人为原因。而排查地下管道的运行状况，可用技术手段实现。2016年12月，住房和城乡建设部标准定额研究所颁布了我国第一部《道路塌陷隐患雷达检测技术导则》（RISN-TG024-2016）。2018年3月1日，中国市政工程协会发布了协会团体标准《道路塌陷隐患雷达检测技术规范》（T/CMEA2-2018）。广州市政协委员陈忠华在2019年1月15日，曾提交《关于开展广州市道路塌陷灾害预警的提案》，其中提及，“城市道路病害埋深较浅，仅在地下数米之内，探地雷达法较为有效、快速、无损害的完成城市道路的安全隐患探测”。今年5月，新疆克拉玛依曾引进中国航天科工集团三院35所研制的新型人工智能探地雷达，用于“透视”城市地下多材质的市政管线、油线，并监测城市道路空洞、疏松、富水等情况。近几年地陷事故频发的大背景，是中国城市建设的突飞猛进。但如果不正视地陷事故背后的原因且不采取有效的预警措施，即便基础建设极速推进，一座缺少结实路面的城市也难以称得上是好城市。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)