立遗嘱人群画像如果用一句话描绘在中华遗嘱库订立遗嘱的人群，他们中的大多数会是这样一群人：年龄在60-70岁之间，中学学历，育有两个孩子以上的已婚人士。第三方遗嘱服务机构中华遗嘱库近期发布的《中华遗嘱库白皮书（2013-2017）》显示，五年间有接近11万人咨询订立遗嘱相关事宜，共登记保管8万余份遗嘱。从订立遗嘱人群的整体情况来看，男性占44.87%，女性占55.13%， 订立遗嘱的老人的年龄层有所降低，平均年龄从2013年的77.43岁降为2017年的72.09岁。97.79%的夫妻选择合立遗嘱。处理房产的遗嘱比例占到 99.69%。47.74%的立遗嘱人为独生子女家庭父母。对于这一现象，中华遗嘱库管委会主任陈凯认为，主要是由于观念变化导致的结果。在他看来，以前人们都认为遗嘱是为了防范子女争夺财产，只有多子女家庭才需要立遗嘱。但随着社会发展，大家发现，遗嘱不只是为了防范纠纷，更能够避免家庭财产损失。99.93%的老年人选择了“防儿媳女婿条款”。陈凯表示，这个条款是遗嘱库模板的选项之一，表示在遗嘱中规定继承人所继承的财产属于个人财产，不属于其夫妻共同财产。这是基本的人之常情，并不代表老人防女婿儿媳或家庭关系不好。这一条款只有在离婚的时候有意义。遗嘱纠纷案件不断，如何立好遗嘱？一方面是忌立遗嘱心态的出现改观；另一方面，澎湃新闻（thepaper.cn）发现，遗嘱纠纷案件也不在少数。通过在中国裁判文书网检索“无效遗嘱”关键词，在2008年4月至2018年3月间，共有999份关于遗嘱纠纷的一审案件文书和591份二审案件文书。这些无效遗嘱案件大多围绕哪些问题呢？《中华人民共和国继承法》中对各类型的遗嘱有明确的法定形式要件规定，让此类型案件的审理有法可依。对于掌握法律知识有限的遗嘱人来说，这些维护他们权利的条文也成为继承人质疑他们遗嘱有效性的依据。在999份关于无效遗嘱的一审案件中，《中华人民共和国继承法》第十七条使用频率最高，超过50%。也就是说，关于公证遗嘱、自书遗嘱、代书遗嘱、录音遗嘱及口头遗嘱的法定形式要件的论述是最多的。同时被较多使用的还有关于遗赠扶养协议，遗产范围和继承人范围及顺序的法律条文。具体来讲，无效遗嘱通常是如何被判定的呢？澎湃新闻进一步分析519起关于遗嘱有效性的二审案件后发现：596份遗嘱中有173份不符合各类型有效遗嘱法定形式要件，各类型遗嘱在执行过程中常因下列原因丧失法律效力。在六种遗嘱类型中，代书遗嘱涉及的无效遗嘱案件是最多的，占到2/3。此类遗嘱被判无效的原因主要有，没有或只有一个见证人，遗嘱人或见证人未签名或注明订立时间，以及见证人与继承人有利害关系。打印遗嘱也是一种值得关注的遗嘱类型。事实上，打印遗嘱不属于《继承法》规定的五大类型，但是由于打印的普及，打印的遗嘱越来越多。但在审判过程当中，由于法院在难以确定代书人是否为遗嘱人的情况下，不能按照自书遗嘱法定形式要件判定；同时，由于公众对打印遗嘱的性质认识存在误区，误将他人打印的遗嘱认定为自书遗嘱，由此导致代书遗嘱法定形式要件的缺失，给司法实践中的认定带来了极大的困难。目前我国使用的《中华人民共和国继承法》于33年前正式颁布及使用，采用“严格形式要件”原则，一处不符合形式要件可能导致整个遗嘱无效。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)