不习惯智能手机的老年人，在疫情期间似乎显得更为无助。#大爷没有手机无法出示健康码 半月徒步千里露宿公园#，6月17日的这条热搜虽然已被澄清，但类似的冲突确实发生过。微博博主@矢外戈6月20日分享的一则视频中，目击者称当日在公交车上，他看到至少五六个老人，因为使用老人机扫不了健康码，而被其他乘客“一个一个赶下去”。老人机，一般指操作简便、按键和显示字体较大的非智能手机。这或许很难令人相信，在iPhone已经更新换代了十多年的现在，还有人手握不能扫码不能转账的非智能手机过日子。但事实是，在淘宝上搜索“老人机”这三个字，销量排名第一的手机拥有共37万条评论。目前天猫上销量最高的“老人机”的商品介绍图。购买老人机的，要么尽孝心要么禁欲天猫商品页显示，这款手机的月销量累计6.5万部，按一个月31天算，平均每天能卖2097部以上。到底是哪些人在贡献销量呢？澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理完其中10544条评论发现，老人机与智能手机的消费者其实是同一拨人，不过前者多为替长辈亲属代购。有趣的是，“邻居”也是一些人的代购对象，比如今年6月7日的一条评论写道：“给邻居孤寡老人买的，她很喜欢。”也有主动给自己买老人机的消费者，尤其是学生、考研党等等。智能手机的先进伴随着众多的诱惑，而老人机则是它的反面。“为考试买的，真的可以帮自己控制玩手机，学习效率提高好多”，3月26日的一条评论写道。这些消费者的另一个特点是，愿意多次购买同款。不同于智能手机用户对新款的热爱，老人机消费者一旦认定了一部手机，就可能反复购买同一款，哪怕这个机子的质量不算特别理想。上图中，共13条评论明确表明自己回购了这款手机4次。5月24日的一条评论写道：“买了四个这种手机了……都是不小心掉水里或其他意外弄坏的。”再智能的系统也比不过高音量大字体那是什么吸引了老人机用户一而再再而三地选择这种手机？是最最基础的硬件配置。在@人物 6月1日发布的《因为不会使用智能手机，他们在扫码的时代徘徊》长文章下面，一名微博用户写道，自己的妈妈就因为智能电子产品而受挫过，“操作方法教多少遍都不够，哪怕是把各类步骤打印出来，也还是会有反应断档的情况。”另一名微博用户还写道，曾经在小区里遇到过一位老头子，请别人帮忙扫码，结果自己被转账了，“老头气得直哭，说自己没用了，被淘汰了。”这样一对比，老人机就显得分外友善。没有过于繁杂的操作系统，而且音量够大、字体够大、按键够大。随着2G退网，老人机的信号接收成硬伤哪怕是不出门不扫码不转账，老人机和智能化时代之间还是存在一条缝隙。据商品页介绍，这款手机共有4种型号，其中的4G版本还自带微信、WiFi和蓝牙。但即便如此，老人机用户还是得烦恼快被一般人遗忘的两个问题：电话信号和SIM卡尺寸。而且随着2G退网的进展加快，这些问题可能会影响到更多的非智能手机用户。欣慰的是，这些争议之中，有人已经开始探索解决方法，慢慢地填补着这条缝隙。据新华社报道，在一些地区，截图或打印的“静态实体健康码”已成为健康码的有益补充。为了避免频繁打印的麻烦，湖南省还提供了“扫描验证他人验证码”的功能，让数据在扫描端更新，这样打印出来的“健康码”可以长期有效。重庆、黑龙江等地还提供了代人申报的功能，老人的子女等有智能手机的关联人员可以代其领取“健康码”。另外，在上海、江苏等地，没有智能手机的居民可由所在社区审核并加盖公章出具健康同行证明，效果等同于“健康码”，有效期为14天。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)