近两周在网络上引发热议的高铁“霸座”男孙赫，被正式列入“限制乘坐所有火车席别”的黑名单。9月3日，国家公共信用信息中心发布了《8月份新增失信联合惩戒对象公示及公告情况说明》，指出该月新增因严重失信行为而限制乘坐火车和民用航空器的严重失信人分别有247人和796人。在附表《新增限制乘坐火车和民用航空器公示名单》中，可查找到孙赫的姓名与身份证信息。这桩最初被济南铁路局定性为“道德问题”的“霸座”行为，如今受到了失信惩戒。而针对交通出行领域的不文明行为，我国已有相关规定。交通出行领域两新规5月1日起已实施今年3月，国家发改委、民航局、铁路总公司等部门联合发布《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐民用航空器 推动社会信用体系建设的意见》、《关于在一定期限内适当限制特定严重失信人乘坐火车 推动社会信用体系建设的意见》（下称《意见》），并于5月1日起正式施行，违规吸烟、逃票、寻衅滋事等行为当事人将被限制乘坐火车、飞机，进一步加大对交通出行领域严重失信行为的处罚力度。根据《意见》中列出的处罚条例，高铁“霸座”男的行为属于“扰乱铁路站车运输秩序”，被限制购票的有效期为180天。《意见》中还指出，除严重影响铁路运行安全和生产安全有关的行为，以及在机场或航空器内实施的被公安机关处以行政处罚或被追究刑事责任的行为外，其他领域的严重违法失信行为也将进入限乘限飞“黑名单”，包括我们常说的“老赖”。根据“信用中国”每月公布的名单，2018年5至7月共有100人因在其他领域严重失信而被限乘限飞，其中国家税务总局提供21人，主要涉及不缴或少缴应纳税款、非法取得增值税进项发票等；证监会提供79人，涉及逾期不履行证券期货行政罚没款缴纳义务和上市公司相关责任主体逾期不履行公开承诺。截至目前，中国民用航空局已经公布了5月至7月的民航限制乘坐民用航空器严重失信人名单，共1367人。其中5月共86人，6月与7月分别新增失信人335人和946人。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理了近三月民航失信人名单，根据民航局公布的民航乘客严重失信人列入原因来看，限飞原因主要包括藏匿或携带违禁品、伪造和冒用他人证件、妨碍工作人员履行职责等七类。铁路总公司未公布失信人具体列入原因。七成民航失信人因携带违禁品被限飞综合5月至7月失信人的限飞原因，故意藏匿或携带国家法律法规规定的危险品、违禁品、管制物品为最常见行为，在每月名单中均占七成以上，三期共计965人。使用伪造和冒用他人身份证件、乘机凭证次之，占21.65%。在飞机上吸烟、妨碍工作人员履行职责、寻衅滋事、冲击安检通道等行为也多次发生。打火机为民航失信人最常携带违禁品5月民航失信人名单中有64人故意藏匿、携带国家法律、法规规定的危险品、违禁品、管制物品，其中24人携带或藏匿打火机，17人携带或藏匿管制刀具，其余则携带或藏匿子弹、火种、火柴、电子点烟器、催泪瓦斯、仿真枪等物品。6、7两月的名单中未公布失信人具体携带何种违禁品、危险品及管制物品。民航局早在2016年年底就公布了《民航旅客禁止随身携带和托运物品目录》和《民航旅客限制随身携带或托运物品目录》。其中禁止随身携带和托运的物品主要有六类，分别为枪支等武器（包括主要零部件）、爆炸或者燃烧物质和装置、管制器具、危险物品、传染病病原体等其他物品，以及国家法律、行政法律、规章规定的其他禁止运输的物品。还有一些物品虽然允许随身携带或托运，但有一定的限制条件。例如乘坐国内航班时，液态物品禁止随身携带，但航空旅行途中自用的化妆品、牙膏及剃须膏在满足一定条件时亦可随身携带。这三者需满足每种限带一件，牙膏及剃须膏不能超过100g（ml），化妆品须盛放在容积不超过100ml的容器内，且接受开瓶检查等条件。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)