4月26日是世界知识产权日，知识产权可分为工业产权与版权两类，工业产权中则包含我们经常听到的专利。专利的质量与一个国家的科技发展有着密切的关系。自2011年起，我国已经连续6年成为全球提交专利申请最多的国家。但澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理数据后发现，我国专利虽然申请数量多，但实际被授权的比重偏少，而且专利的“含金量”也有所不同，还有许多进步空间。申请发明专利中仅有三成被授权我国的专利有三种类型，发明专利、实用新型专利和外观设计专利。发明专利是最重要的一种，是科技创新能力最直观的体现。外观设计专利侧重的是工业品的设计，而非技术发明。实用新型专利是另一种发明类专利，但因为该专利旨在短期保护发明，申请的要求也较低。世界银行的一份名为《中国知识产权创新制度评估》的报告称，发明专利与实用新型专利的比例越高，一个国家的科技发展也就越成熟。但在我国，这两种专利的申请数量一直差别不大。2015年，实用新型专利的数量超过发明专利，并且差距有慢慢拉大的趋势。世行的报告强调，当实用新型专利的数量过高，可能会拉低整个国家的专利质量。仅有3省市发明专利授权过万三种专利中，最受重视的发明专利，不仅在中国整体授权率偏低，而且地区与地区之间的差异也很大。东部地区数量偏多：广东、北京、江苏、浙江和上海是最集中的发明专利地点。而西部地区则比较欠缺这方面的专利，西藏与青海只有几十个发明专利的授权，与广东省的数量差了近600倍。我国专利寿命 平均不足8年为验证中国专利的质量，世行的报告将中国与美国、日本等发达国家，从三个方面作比较：专利的寿命、专利文献的被引用度，以及海外专利保护的申请数量。可惜的是，我国在三个方面均处于落后水平。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)