美国当地时间8月22日，旅居在美国华盛顿国家动物园的大熊猫贝贝迎来了4岁生日。华盛顿国家动物园表示，虽然具体时间还没确定，但贝贝将在过完生日后的几个月内返回中国。毛茸茸、圆滚滚的大熊猫是世界公认的高萌生物，大熊猫迷们甚至发明了一个新词——“POD”（panda obsession disorder，即熊猫痴迷症）来表达对这种动物的热爱。澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过爬取全国大熊猫家园pandapia花名册发现，目前共有63只大熊猫旅居海外，其中，包括贝贝在内的21只大熊猫同属一个大家族。63只国宝旅居海外，在日本和美国的最多全球大熊猫家园pandapia一共展示了739只大熊猫，据公开资料整理，除已经离世、失踪、档案失踪和放归的大熊猫外，剩下的546只大熊猫的分布如下图所示。2018年底，国家林业和草原局称，全国共有58只大熊猫在外参与国际合作研究项目。最新数据显示，共有63只旅居海外。这5只大熊猫变动的原因，分别是毛笋、星二飞往丹麦（2019年4月4日）；园园去了奥地利（4月15日）；丁丁、如意搬到俄罗斯（4月29日）；白云、小礼物母子回国（5月16日）；旅居比利时的好好诞下了龙凤胎（8月8日）。20世纪50年代，中国开始推行“熊猫外交”，将大熊猫作为国礼赠与那些与中国保持良好关系和中国希望与之建立关系的国家或地区。1982年，为了响应保护濒危动物的全球性号召，中国宣布从1982年开始停止赠送大熊猫出国，转以科研为目的开展合作繁育计划，将大熊猫送出国10-15年左右，这些大熊猫及其所生幼崽的所有权都归中国。据统计，我国已与20个国家开展大熊猫研究合作，日本和美国是海外拥有大熊猫最多的国家。除图上标注数量的7个国家外，还包括丹麦、俄罗斯等13个国家各拥有大熊猫2只。全球近1/4圈养的大熊猫都源自一个家族贝贝不是家里第一个从华盛顿归国的孩子，它的哥哥泰山、姐姐宝宝分别已于2010年、2017年归国。这些孩子的父母是旅居美国的添添、美香夫妇，它们于2000年搬家至美国华盛顿国家公园。添添的父亲是一只名叫盼盼的熊猫。提到熊猫盼盼，首先想到的可能是1990年北京亚运会的吉祥物。但此盼非彼盼，吉祥物“盼盼”真名叫巴斯，是一只出生于1980年的雌性大熊猫。而贝贝的“爷爷”盼盼，则是一位大熊猫英雄父亲。据新华网报道，盼盼的后代占全球圈养大熊猫种群近1/4；其中，全球63只旅外大熊猫中有21只是盼盼的后代，相当于每3只熊猫“外交官”就有一只来自盼盼家族。盼盼家族诞生了许多外交明星。现居印尼的熊猫彩陶被每日邮报称为“真正的功夫熊猫”，现居马来西亚的凤仪是中马建交四十周年的见证，现已归国的泰山此前在美方出于不舍其离去的强烈要求下延期两年半回国，为表庆祝，华盛顿市市长还将延期当日定为该市的“熊猫日”。除了盼盼家族，因标志性蓬蓬脸走红的冰冰家族、旅居日本的浜家族、儿孙满堂的美美家族等都是有名的大熊猫家族。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)