去年，抓娃娃风靡朋友圈，让线下游艺焕发生机，亦引来大批资本涌入。而今，随着热度沉淀，市场又迎来新一轮突围和洗牌。8月，两家娃娃机产业链上企业相继宣布融资，引发关注。娃娃机本不是新鲜玩意。上世纪80、90年代，它就随着迪厅、游戏厅一起进入中国，风靡一时。它从一开始就有着良好的盈利模型——娃娃成本低廉、游戏可以刺激人们以小博大、满足各类炫耀性消费、商家几乎稳赚不赔。但早期，利润最大化的驱使，往往使娃娃机演变为“准赌博机”。在国家下达“游戏机禁售令”后，长时间只能居于游戏厅一隅。2015年，随着禁令解除，娃娃机的市场需求量出现大幅攀升。随着移动支付普及、女性消费崛起，加上各种市场营销的推波助澜，娃娃机的“第二春”宛如搭上了快车，一路高歌猛进。不过，对于各家企业而言，行业爆发的另一面，是新的入局者和日益焦灼的竞争环境。尽管热潮尚未走远，观众还在狂欢，跑道上的参赛者已经在试图拉开距离了。一、娃娃机的“外在”：更新快、专利少在淘宝上搜索“娃娃机”，按销量排序，抽取前20名卖家，统计他们店内售卖的娃娃机款式，会发现重复度非常高。例如，20家店铺中，全部都售卖卡通系列娃娃机和“风情款”娃娃机。前者直接在长方体箱柜上附以卡通贴纸，后者则显得更有设计感，以英伦、法式、日式等风格为最多。二者都使用木质箱柜，价格低廉。紧随其后的是“吸塑系列”。这是一种可以内置LED彩灯的款式，在游戏厅里十分常见，报价也不算高。“剪刀机”则是一种娃娃机的变种，玩家通过控制剪刀，剪掉绳索来获得娃娃。从销量来看，这些娃娃机的销量也是最高的。而重复度较低的款式，往往有着形式上的拓展，例如双人机、四人机、亲子机、海鲜机和牛奶车，价位自然也更高。之所以大多淤积在中低端，是因为娃娃机的生产周期和消费特点，造成外观上很难做到独家。据南方都市报报道，娃娃机生产的门槛不高，哪怕申请专利，只要火了也会被马上抄袭。例如“伦敦机”火起来的时候，立刻就出现了“美国机”、“欧洲机”等诸多仿制品。澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过国家知识产权局网站查询到，目前，娃娃机的外观设计专利共19例。最早一例由自然人周志军于2007年4月申请。此后，2012年有2例，2013年、2015年各1例、2016年3例。2017年迎来高峰9例，不过其中的5例都属于同一公司。尽管娃娃机在不断进化，设计日益繁复，但申请外观设计专利的热情始终低迷。同时，查看专利的设计图纸，也与市面上的爆款也并无交集。这进一步说明，在生产端，商家很难通过改进设计获得优势。二、娃娃机的“内在”：联网是块大蛋糕外观难以形成壁垒，有的企业则瞄准了“内功”。在淘宝上，同一外型的娃娃机，价格往往被分成多个等级，例如“标配”、“豪配”、“顶配”等。事实上，他们对应着不同级别的用材用料和机器性能。顶级配置的娃娃机，除了拥有更长的寿命、更丰富的功能（例如调节爪力和中奖概率）以外，还会包含扫码支付、手机远程操控、手机到账提醒、出货统计等功能。简而言之，就是将线下设备联网，使之成为一台可以接收、计算、发送信息的计算机。这也是娃娃机行业一个热门的创业方向。具体到业务层面，虽然诸多公司都致力于开发支付盒子和管理系统，但仍有不同侧重。如乐摇摇，更专注于通过支付页面，向公众号导流、分发广告。数据科技则侧重于人机交互。数字化、智能化，是物联网时代新的关键词。脱离了纯娱乐的娃娃机，如今已成为一种新的零售业态，因而也被赋予了更多商业上的期待。三、娃娃机产业图景：站位之后是洗牌近两年，娃娃机的进化，已然滋养了更多的创业者，并形成了相对完善的产业图景。通过搜集产业链上各公司的主营业务，我们大致可以将娃娃机产业简化为制造、运营、服务三端。三端之间，互相关联，互为补充。制造端的企业，已不满足于高度同质化的设备生产。一方面，他们寻求外观、功能上的特异性，如与动漫公司合作，推出定制款娃娃机；另一方面，尝试为娃娃机加入更多科技元素，如手势控制、智能识别等。在运营端，一些企业在探索线下的场景化运营，配合IP运营实现差异化，如利用电影IP，售卖正版公仔，或设立二次元主题馆等。还有一些创业者，则是涌入了“线上运营”行列——线上抓娃娃，从而更加偏向了社交和社群运营。当然，在最终变现时，他们都需要考虑与服务类公司合作，例如使用更高效的管理、追踪平台，拓展流量入口，获得更多增值空间。不过，虽然三端并行，资本进入时还是有所侧重。梳理2018年以来娃娃机领域的投资事件，我们大致可以发现资本青睐对象的变化：从绝对数量来看，制造端企业获投最少。仅我抓科技在2018年3月获得数千万元Pre-A轮投资。运营端获投数量多，但更多聚集于年初，并以线上抓娃娃为主。线上抓娃娃自去年下半年开始发酵，至年底到达顶峰，一时涌现上百个App。今年年初则见证了线上抓娃娃风口的结束，2月之后，投资寥寥。而6月获得A轮投资的咔啦酷，则是唯一一家做线下连锁的运营企业，意在整合目前四散的娃娃机布点，进行精细运营。从总体趋势来看，服务类企业热度上升最显著。8月份，机智云战略投资维码器，而今手握维码器、奥付云两家公司。而其竞争者乐摇摇也紧接着宣布亿级B+轮融资，或将开启新一轮竞赛。人们所看重的，是技术的迁移和复制能力。长远来看，其前景远不止于娃娃机。各种线下游艺设备，无论是儿童类的摇摇车、弹珠机，还是游戏厅的赛车、跳舞机，甚至是商场里的按摩椅，都将加入数字化大潮，而唯一的限制只是资本的想象力。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)