“五一”前后，住建部就房地产调控问题约谈了12个城市，各地楼市迎来调控密集期。根据国家统计局发布的70个大中城市“新建住宅价格指数”、“二手住宅价格指数”，澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理出被约谈城市的房价数据，并将房地产调控政策分为“去库存”、“引人”、“限购”、“限售”、“限贷”、“租赁住房”六类，带你看本轮楼市波动。看完整体情况，我们来探讨几处有意思的细节。限制型政策（包括限购、限售、限贷）出现效果分化。限制型政策有时能让楼市降温，或导致房价下跌，或让涨速放缓。比如2016年10月、2017年3月，成都出台限购政策后，新房房价下跌，二手房房价仍上涨，但涨速放缓。但也有城市出现了调控失灵的状况。比如2017年10月，昆明出台限售政策后，昆明的新房价格环比上涨明显加快，达到1.19%，次月，环比上涨2.62%。人才引进政策往往在限售限购前后发布。政府开展人才引进往往配合限购限售等补丁政策，防止投机客借此炒房，维持房价稳定健康。比如，2017年5月，西安曾发布“人才新十三条”，对高端人才大开绿灯，房价上涨明显加快；2017年6月，西安出台限购限售政策，房价上涨立即放缓。再比如，2018年初，昆明相继发布“推动落户”和“限售限贷”的两份政策，发布前后昆明房价处于较平稳状态。去库存政策出现频率最高，但高峰已过。本轮被约谈的城市中，有8个曾发布过去库存政策。其中，成都、大连、太原、长春、海口等5个城市发布过一系列去库存政策，昆明、哈尔滨、西安等3座城市发布过棚户区改造推行货币化安置的专项政策。但去库存政策的发布时间集中在2016年至2017年，在被约谈的12城中，今年没有一个城市发布此类政策。截至目前，上述被约谈的城市已经有4个做出调控回应，新一轮的调控效果，仍待时间检验。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)