5月1日开始，最新制定的《北京市生活垃圾管理条例》正式启用。据《北京青年报》报道，目前新版的条例中不但关注到了垃圾分类，还对市场上塑料袋的提供和使用规范进行了强调。新版规定中明确写道，北京禁止在本市生产、销售超薄塑料袋；如果超市、商场、集贸市场等商品零售场所使用超薄塑料袋，由市场监督管理部门责令立即改正，处5000元以上1万元以下罚款。北京市垃圾管理新条例对塑料袋限制上的强调，可以说是今年全国范围内“限塑令”升级行动的一个体现。2008年6月，我国旧版的“限塑令”开始实行，今年1月19日，国家发改委与生态环境部公布了《关于进一步加强塑料污染治理的意见》。这份文件，明确了未来一段时间内塑料污染治理工作的重点。多家媒体评论其为“11年前限塑令的全面升级”。从对比中能够看到，旧版“限塑令”主要希望使用市场手段控制塑料袋的滥用；而升级版的“限塑令”，则对更多场合下的塑料生产、销售、使用做出了限制。旧版“限塑令”从发布到至今，各类塑料制品在现实生活中的退场，并不明显。塑料袋使用不减反增，旧“限塑令”效果折扣大2019年9月，据《科技日报》报道，旧“限塑令”实施11年，塑料袋的使用量不减反增。目前我国塑料袋年使用量超过400万吨。根据第三方组织“零废弃联盟”在2018年的调研来看，塑料袋不合规使用情况仍是常态。该组织调研了全国9个地区1101个营业场所样本，发现在979家提供塑料袋的门店中，塑料袋同时满足“具有标识”和“厚度达标”两项要求仅有220家，占总数的22%。在塑料袋收费情况上，许多大超市与便利店在塑料袋的收费执行上较为到位。但调研中，大部分提供塑料袋的店家塑料袋不收费，且许多超市提供免费的不受“限塑令”规制的塑料膜类包装物。新版“限塑令”，向快递塑料包装宣战旧“限塑令”实施了11年多。11年来许多新情况出现，造成了塑料制品使用量增加。其中最为明显的新情况，是快递塑料垃圾剧增。据《中国快递包装废弃物产生特征与管理现状研究报告》指出，2018年，我国快递行业共消耗塑料类包装材料85.18万吨，其中快递塑料薄膜袋（包括填充薄膜）69.43万吨。这些塑料包装废弃物，却只有1.770万吨会被再生利用。由于绝大部分废弃塑料回收利润低。99%的快递废弃塑料会被混入生活垃圾中，最终被焚烧或被填埋。新版“限塑令”中对此情况制定了相关措施，目标期望到2025年底，全国范围邮政快递网点能够全面禁止使用不可降解塑料包装袋、塑料胶带、一次性塑料编织袋。洋垃圾禁令实施以来，废塑料进口量急剧减少11年来，废塑料“洋垃圾”进口，也成为我国废塑料产生重要来源之一，新版“限塑令”也明确指出禁止废弃塑料进口。早在2017年7月，原环境保护部将24种固体“洋垃圾”，调整列入了《禁止进口固体废物目录》，废塑料成为禁止进口废物中数量最大的一部分。据UN Comtrade数据显示，2008年-2016年，每年废塑料进口量在700万吨到800万吨左右，进口来源地前三名为中国香港、日本、美国。2017年禁令颁布后，2018年废塑料进口量急剧减少。2018年废塑料的进口量，仅为2017年进口量的百分之一左右。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)