如果疫情没有发生，今夜，全球各地的体育迷，都一定会在现场或屏幕前，为本国在奥运开幕式上出场的运动健儿们所欢呼呐喊；为奥运圣火在举办地熊熊燃起而澎湃不已。虽然这个夏天，已注定不会留下任何奥运史上的荣光与遗憾；但近一两月，全球不少职业体育赛事，已然开始复苏。如果仅统计拥有大量中国观众的赛事，国际足球方面，世界五大联赛除法甲外，已全部复赛；篮球方面，NBA将于7月31日复赛。在中国，CBA已于6月20日复赛，中超将于7月25日复赛。但不少今年预定要在中国举办的国际赛事，都已被延期。4月20日，英国体育营销机构Two Circles发布了一份报告。报告预测，今年全球的大型赛事举办数量，以及体育产业的收入都会被“腰斩”。据报告统计，2020年全年原计划将举办49803场体育赛事，但有希望举行的仅有53%（26424场），全球体育产业收入将降至737亿美元。4到8月，预计全球大型赛事几乎全会被停摆。但9月以后大型赛事将会变得多起来。疫情期间，在职业体育世界里停摆的那些人与赛事，遭受了多大损失？受到了多大影响？大牌球员不乏感染者，全球顶级运动员集体降薪在全球较为重要的职业联赛如NBA、英超等，球员“中招”者不在少数。7月底赛事就要复苏，可据美媒体报道，在6月27日NBA球员工会宣布，302位NBA球员里有16人的新冠病毒检测结果呈阳性，确诊率为5.3%。而早早复赛的英超从5月份到7月份，一共组织球员进行了13轮核酸检测，检测次数接近两万次，共检测出20例阳性反应者。半年多来，有不少国人熟知的职业运动员曾感染新冠。如在上赛季的西甲有着活跃表现，成为了中国足球界“独苗”的武磊。他于3月20日感染，但在5月9日核酸检测转阴后重归了赛场，随队踢完了整个赛季的比赛。半年来，武磊在微博上提到感染新冠的那段日子，总会不忘感谢球迷们的关心与支持；他也在近期他的周记里表示“疫情之后，对足球对生活又有了新的认识”。为了确保运动员和观众的健康，目前，全球如五大联赛等部分赛事都空场运行；如中超、NBA这样的联赛，复赛时取消了主场客场，将所有的参赛球队集中到一个赛区进行封闭式比赛。全球体育赛事即使复赛，相比于正常的时期，仍然可能会少了一份喧闹。职业联赛无法回归正常的日子里，全球部分俱乐部陷入破产危机。球员转会流动减少、薪水下降、普遍身价下降。以职业体育界的头部运动员来说，2019年，福布斯全球薪资榜前100名的运动员们，薪资加总从2019年的41.53亿美元，下降到了34.69亿美元，为四年来首降。今年罗杰·费德勒成为榜单第一，超过了去年足球界第一与第二的梅西和C罗；从这个薪资排行榜上运动员所在领域来看，棒球、美式橄榄球等领域的运动员，薪资的降幅最大。“无法有效训练”成全球运动员心中最大挑战5月，国际奥委会执行了一次调研，以8种语言辐射135个国家和地区的4089名运动员和随队人员，其中80%的受访者是运动员，13%是随队人员，7%是与运动员有关的其他人员。据国际奥委会调研数据显示，疫情下，56%的受访运动员感到无法有效训练，50%认为缺乏动力，运动员指出的其他挑战依次是保持身心健康、管理体育生涯以及管理饮食。顶尖运动员则主要担忧他们如何获取资助、延续体育生涯。东京奥运会与美国五大联赛，损失最为惨重目前，全球赛事中经济损失最大的为东京奥运会，达到了60亿美元；而紧接其后的是美国的五个主要联赛（NBA、美职棒、美国冰球联盟、美国橄榄球联盟、美国足球联盟）损失加总之和。由于目前，世界上体育联赛的收入主要来自三种：媒体转播版权销售，商业活动收入（赞助和广告合作）和比赛日收入（门票和招待费）。赛事停摆，影响最大的是媒体转播版权的销售，从毕马威发布的报告来看，足球五大联赛最大损失的部分，都来自于转播版权收入。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)