2017年7月11日是第28个世界人口日，近100年来，地球经历了前所未有的人口增长。但各地人口发展并不均衡，一些地区如非洲仍保持着较高的增长水平，一些地区如日本、德国和西班牙等人口增长几近停滞甚至在减少。两千年来，亚洲都是世界人口最多的地区，但改变即将到来。图中国家和地区面积的大小等于所占世界人口的比例。“Normal”表示国家面积的正常大小。图片来源：metrocosm.com。数据相关：1800~1900年数据来自Gapminder，2000~2100年数据来自联合国人口司（UN Population Division）。联合国数据显示，2016年，亚洲占世界总人口近60%，约44亿。目前世界上人口最多的10个国家，有7个位于亚洲。不过在1800年，这种人口分布情况更为极端，几乎三分之二的世界人口都居住在亚洲。根据瑞典Gapminder基金会的数据，当时，中国的人口甚至超过了非洲、欧洲和美国的总和。事实上，从公元前400年以来，60%左右的世界人口一直都居住于亚洲。图片来源：metrocosm.com。数据来源：Colin McEvedy and Richard Jones, Atlas of World Population History (Penguin, 1978)。但据联合国人口司预测，未来这种格局会发生改变。非洲的总人口将在随后的85年内翻倍，到2100年有望赶上亚洲。联合国将这种变化的原因归结至两点：非洲有着更高的生育率（非洲女性平均生育4.7个孩子，世界平均值为2.5）和非洲更为年轻的人口结构。如下图所示，在2014年，比起在人口数量上与亚洲的差距；在新生儿数量上，非洲的体量几乎和亚洲相当。图片来源：metrocosm.com。数据来源： Credit Suisse，2014 Global Wealth Report。不仅如此，亚洲将和西方一样，逐渐步入人口老龄化社会。下图显示了从1950年到2050年8个世界主要工业化国家的人口结构变化。根据联合国预测，到2050年，日本的人口结构将呈现出严重的倒金字塔型，其次是韩国、德国、意大利和中国。图片来源：Fathom Information Design, An Aging population。数据来源： 联合国人口司。大部分的人口都居住在相当局限的区域。图中显示了2010年世界人口密度。黑色区域表示相应的人口密度覆盖的区域。图片来源：www.dwtkns.com/density。数据来源：NASA世界人口网格数据库。世界人口一直保持增长，你可能会问，地球会有足够的空间让这么多人居住吗？如果从上图来看，其实世界上绝大多数的土地是人迹罕至的。在人口密度最低的地方，如撒哈拉、西伯利亚以及大部分大洋洲等地，几乎和海洋一样呈现出一片空白。相关连接：-Population of the World,1800-2100， http://metrocosm.com/world-population-history-map/-How We Share the World，http://metrocosm.com/how-we-share-the-world/-An Aging Population， https://fathom.info/aging/ (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)