每逢中秋佳节，哪种口味的月饼最受人欢迎？哪种月饼最招黑？这些问题总能成为大家热议的话题。市面上的月饼口味花样繁多，有分类的标准吗？2015年颁布的《月饼国家标准》显示，月饼按照馅料差异可分为七大类：分别是蓉沙类、果仁类、果蔬类、肉与肉制品类、水产制品类、蛋黄类和其他类。根据上述分类和淘宝的月饼销量数据，我们选择以“莲蓉”（蓉沙类，大部分也属于蛋黄类）、“豆沙”（蓉沙类）、“五仁”（果仁类）、“水果”（果蔬类）、“云腿”（肉与肉制品类）、“鲍鱼”（水产类）、“巧克力”（其他类）、“玫瑰”（其他类）为关键词，在新浪微博抓取与月饼相关的条目。将数据清洗后，澎湃新闻（www.thepaper.cn）得到2014-2016年中秋节当天原创微博（不含转发、长微博）共22221条，根据这些微博，我们进行了一系列的文本分析。五仁月饼才是月饼界“流量王”注：部分微博提及多种月饼的口味。在2014-2016年中秋节的两万多条微博中，我们发现，“五仁”、“莲蓉”以及“豆沙”是被提及最多的月饼口味。而一些较新的口味，如“水果”、“巧克力”、“鲍鱼”等，在微博讨论中并不常见。其中，提及五仁月饼的微博数量最多，超过半数。究竟是什么样的讨论让五仁月饼成为“流量王”？印象中，黑五仁的声浪令人印象深刻。然而，从数据来看，为五仁月饼“辩护”的声音，也从未断绝过。通过对微博内容进行话题聚类，我们发现，关于五仁月饼究竟是好吃还是难吃的争论，是各类主题中涉及微博数量最多的。根据对微博高频词汇以及高频词汇下的短语表述频数的统计，在所有描述五仁月饼的微博中，对五仁月饼持正面态度的表述频数高于对五仁月饼持负面态度的表述频数。然而，持正面和负面态度的微博频数，在整个讨论五仁口味的话题中，都占有一定的比重。这说明“赞美”五仁月饼和“黑”五仁月饼的的群体，在微博上都有一定的势力。相比之下，讨论莲蓉、豆沙口味的微博，其持正面态度词汇的词频要远高于持负面态度词汇的词频。且措辞显得较为单一。值得一提的是，虽然微博上声援五仁月饼的原创微博要显得多些，然而“黑”五仁月饼的表述和措辞多种多样，每年都把五仁月饼“黑出新境界”。而正是因为这些层出不穷的“黑”五仁月饼的段子，它们往往更能引起转发，产生更大的影响。除了争论月饼口味，每年还有一些其他热门话题。在这几年来，有一些主题是每年中秋节固定存在的，比如说新晋黑暗月饼、月饼热量、互联网公司月饼以及月饼“回忆杀”等主题。而每年也有一些其他的主题，是当年特有的，如2014年的“处女座与五仁月饼”话题，讨论了“处女座”和“五仁月饼”的相似之处。还有一些命题，是结合当年的热词和热点：比如说2015年的“叶良辰和五仁”的主题，在2015年，由于“叶良辰”这个词大火，因此有许多人模仿“良辰体”来表达自己对月饼口味的看法。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)