2017年的苹果发布会已揭开帷幕，这一时刻距离第一代iPhone发布已有十年。这十年间，以iPhone为代表的智能手机早已将你我的生活改变得彻彻底底。今天，我们为何纪念苹果手机这十年iPhone曾是一个颠覆式创新产品，乔布斯在发布第一代苹果手机的发布会上曾经说过，苹果手机是“the internet in your pocket（把互联网装进你的口袋）”。十年来，苹果手机的确做到了。据调研机构IDC报告，2017年第二季度，苹果手机的市场份额仅次于三星，占12%，但专注于高端手机的苹果凭此拿到了全行业手机利润的83%。而且，以苹果手机为代表的智能手机让我们的生活更贴近互联网。这十年间，手机网友数猛涨，目前已占总网友数目的96%，手机成为了我们最主要的上网终端。2017年，一个普通手机网友的生活将是什么样子？而在2017年，一个拥有智能手机的网友，足不出户，便可完成大部分事情。不只是我们的生活，整个商业世界也被重新洗牌澎湃新闻（thepaper.cn）梳理近十年全球公司100强发现，早从2011年起，苹果便稳居世界市值第一。除此以外，与智能手机密切相关的科技公司们均涨势凶猛，而曾经的手机市场老大，诺基亚早于2009年便已退出全球100强榜单。在中国，这股移动互联网的浪潮也带动了中国科技公司的排位变化。早于今年4月，随着股价上涨，腾讯便第一次闯入了全球前十市值榜单，随后阿里巴巴也在6月进入。2017年，有互联网“女皇”之称的摩根士丹利分析师玛丽·米克尔便指出，正是拥有微信的腾讯、电子商务巨头阿里巴巴和搜索引擎百度，占据了中国移动互联网用户最多时间。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)