据8月7日财新网报道，美国总统的金融市场工作小组发布报告建议称，若中国企业要继续在美国金融市场交易，就必须遵守美国的审计要求，否则将被迫退市。这些要求中包括允许美国公共公司会计监督委员会（PCAOB）查阅中概股的审计工作底稿。这是一个自中概股在美上市以来就争论不休的问题。截至今年6月，PCAOB还在声明中写道，全球范围内只有中国大陆、中国香港、比利时和法国的公司拒绝提供审计底稿，而且后两者的问题预计很快会得到解决。如果这份报告的建议被采纳，那么已经在美国上市的中国企业，就必须在2022年1月1日前完成要求；而未来计划在美IPO的中国企业，则需要在上市时就遵守新规。这无疑是给正要重新火热起来的中概股浇了一盆冷水。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理发现，虽然有瑞幸咖啡、爱奇艺等一系列的做空事件在前，但截至7月底，今年在美国纳斯达克和纽约证券交易所上市的中概股已经超过了往年同期水平。据CNBC报道，贝壳找房、小鹏汽车等也将赴美IPO。今年赴美上市的中概股数是近十年最多不仅是上市数量，wind数据显示，今年上市公司的首日市值累计也超过了除2018年外近10年的同期水平。2018年1月到7月间，爱奇艺和拼多多分别拿下了110亿和296亿美元的首日市值。截至目前，今年上市首日市值超百亿的只有7月30日登陆纳斯达克的理想汽车。这也是可喜的。彭博新闻曾评论道，如果理想汽车和估值近千亿美元的贝壳找房在美成功上市，意味着去年以来在美中概股的低迷期正式结束。不过，这篇报道也提到，即使出现了这样的高估值，中概股面临的潜在危机也还是存在的。上半年19支中概股落后于大盘的回血速度其中之一是新冠疫情带来的影响。《巴伦周刊》中文版曾写道，当新冠疫情叠加全球股市暴跌，中国A股打上半场，美股打下半场，而中概股打了全场。据wind数据显示，1月23日国内疫情开始爆发后，纳斯达克指数从2月19日开始下降，在经历4次美股熔断后，于3月23日触底，并开始反弹上涨。截至上半年结束，纳斯达克指数的总涨跌幅为12.11%，可以说已经收复了3月份美股狂跌的“失地”。但与此同时，仍有大大小小在美中概股没有跑过大盘。如下图所示，在今年1月1日总市值超过百亿美元的26支中概股中，19支股票的涨幅落后于纳斯达克指数。哪怕忽略全球普跌的航空业、旅游业股票，中国联通、微博等跌幅也超过了25%。消息称百度携程也在推进香港二次上市面对潜在危机，一些头部中概股已经做出了回应。除了今年6月前后脚在港二次上市的网易和京东外，消息称百度、携程等也在推进香港上市事宜。7月6日，新浪也在官网披露，其董事会收到了一份非约束性私有化要约。7月27日，搜狗也宣布收到了来自腾讯的初步非约束性收购要约。这派景象总让人觉得眼熟。如下图显示，中概股的出海潮和回归潮总是一轮一轮交替进行。只不过这一次，除了私有化退市，中概股还有赴港二次上市的选择。Wind数据显示，2006到2010年间，120家中国公司在美上市，包括新东方、盛大游戏、完美世界等。然而2010年下半年开始，以6月28日浑水公司的东方纸业报告为导火索，美国做空机构接连发布了对国际绿诺科技集团、中国高速频道等多家中概股的质疑报告，随后SEC也对上百家中概股展开调查。2012到2016年间，共70家中概股完成私有化。紧接着2017到2019年间，又一波中概股来到了纳斯达克和纽约证券交易所，包括被多个证券机构认定为此次危机导火索的瑞幸咖啡。承珞资本合伙人徐泯穗接受《国际金融报》采访时表示，长期来看，瑞幸咖啡的造假丑闻可能影响到中概股的估值、公司后续融资和股东回报，进而刺激中概股回归港股或A股。不过，亚洲（香港）金融风险智库首席经济学家秦逸飞也对《国际金融报》表示，针对回归的中概股不能一概而论，不排除有些是为了逃避越来越严格的美国市场监管。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)