选一个晴天的周日，从上海人民广场地铁站9号口出门，左手边就是闻名全国的人民广场相亲角。五六十岁模样的大叔大妈们带着伞和小板凳，在这里为他们的晚辈寻觅一份姻缘。澎湃新闻（www.thepaper.cn）和姐妹英文媒体“第六声”的数据记者花费了六个周末的时间，收集了874份相亲广告。从中，可以读出关于618位女士和256位男士的觅爱故事。这些相亲广告可能由父母或亲友代笔，也可能由子女自己写作，所以我们无法确定双方的看法各占多少，因此在下面的分析中，我们会用“男方”和“女方”来表达性别。男方在图中是蓝色，女方则是粉色。八百多份的样本量，还不足以证明任何假说。但是，这足够让我们对现在的相亲市场乃至婚恋市场进行一场深入的观察。一、在相亲市场，男女方是如何看待自己“行情”的？相亲广告的模式，大多分为两部分。首先，是对自身情况的描述；然后，则是罗列对期待对象的要求。这个自我评价和目标描述之间的关系，可以帮我们判断男女方在相亲市场的自我定位。1、门当户对“门当户对”是中国经典的择偶理论，这在相亲角也比较常见。这里的广告上经常出现“年龄相近”、“家庭条件相当”、“工资相近”等描述“条件相当”的字眼。从现有样本看，女方对“条件相当”的强调，比男方稍微多一点。但现实中的姻缘配对，绝非门当户对那么简单。2、95后已经出现在相亲角了在相亲角广告中出现的男男女女，年龄大概处于怎样的范围？从中，我们能看出什么男女方对婚姻年龄焦虑的差异吗？上面的图表，分别展示了相亲角广告男主角和女主角们的年龄分布。从上方蓝色图表看，男士以80后居多，75后也有不少聚集。而粉色图表则显示，80后女生占到七成以上，仍是主体。但是90后的女生数量已不可小觑，比70后还多三位；连95年的女孩，都已经出现在了相亲角，我们就已经收集到三份23岁女孩的征婚广告。不过，男长女幼是婚配中的普遍逻辑。从人民大学论文《90年代以来中国夫妇年龄差变动趋势及其原因分析》来看，2010年中国夫妻年龄差为2.77岁。相亲广告中的男女年龄分布差，也可以理解为社会中适婚年龄差异的写照。那么，让我们来看看，男女方期待的对象年龄有什么特点。观看上面两张流向图，向左偏的线条代表寻找比自己年长的对象，向右偏的线条则表示寻找比自己小的对象。从图中可以看出，男方图表（左）的线段密集部分形成了一个向右倾斜的“菱形”，而女方图表（右）中的直线则勾勒出一个相对平衡的“梯形”。也就是说，男士们比较清一色的希望对象比自己年轻；而女士们的要求则相对宽松，上下几岁的要求都可以。所谓性别焦虑和择偶年龄观念的松动，哪个起到更大作用，还很难衡量。另外，在年龄方面比较有趣的是，还有些人会将对生肖和属相的要求写在广告上，比如“81年不考虑”，“属相最好牛、马”，“属龙属羊不要”，还有“摩羯座、处女座、巨蟹座、双鱼座、金牛座都行”。3、个人优秀还是家庭优秀？那么，在人民广场相亲角征婚的人都是什么样的？澎湃新闻发现，这些被贴上“剩男”、“剩女”标签的人，其实各方面条件一点也不差。首先，这些相亲广告的主角们大部分都有高于本科的学历。不论男方还是女方，硕士毕业生的比重都达到本科的三分之二左右。不过，相亲角特色板块“海外角”可能起到一定的作用。“海外角”是专门为身在海外的中国单身男女开设的区域，大多数人都有海外院校毕业的履历。再看家庭条件，为了最直接地判断家庭条件是否优秀，我们选取了11个描述父母辈职业的关键词：公务员、事业单位、教师、国企、高知、高级、机关、医生、军人、老师、高工。男女双方包含以上关键词的比重不相上下，男方41%*，女方47%。但是，更多的女方广告填写了自己的家庭条件。因此，我们不妨大胆推断：相亲角中，女方的家庭条件可能稍微比男方好一些。*百分比 = 性别包含关键词人数/该性别填写信息的人数4、户口与房产：婚姻有时是场资源重组房产是婚姻中的重要物质条件之一。孙沛东教授在《谁来娶我的女儿》一书中提到，“是否拥有符合期待的婚房，无疑是决定男性在婚姻市场的吸引力的一个重要因素”。大概也因为如此，虽然男方并不是人人有房产，但对房产提出要求的却寥寥无几。图中，每个点从上方移到下方，都代表着一个人自身的房产条件（上方分类）和TA对对方的房产条件的期许（下方分类）的关系。男方仅3%有要求，女方则有20%希望对象有房产。但是，除了男性在相亲市场更被期待承担房产条件之外，其他房产及户口的期许关系，可以多少看出资源互换的意味。以户口为例，图表中小球的走位以交叉居多。这就意味着，有不少男女在户口方面，寻找有差异化条件的对象。虽然坊间有上海人只和上海人结婚的流言，但这种情况在相亲角并不明显。上图中，我们能清楚地看到，许多实心（有房产）的点在往右侧跑，这就表示，许多拥有上海户口的人，并没有在相亲广告上明确表达自己对户口的要求。在421名拥有上海户口的相亲者中，仅有39人在相亲广告上要求对方也是上海户口。这些人中，59%是男方，与女方占比差不多。二、相亲角广告是如何描述自己和期待的？相亲角除了是观察相亲和婚恋市场的窗口，其中征婚广告的文本也值得玩味。一般的相亲广告，性别和年龄是必填项，否则匹配不到任何对象。其他自由发挥的类别里，身高、工作、学历最多，都有超过八成的广告交代了相关信息。而论及户口、婚姻及房产状态，公开信息的比例则直降到50%左右。兴趣爱好是提及率最少的信息类别，只有9%的广告包含该信息。1、客观条件：细致入微因为房产独特的重要性，许多相亲广告上的房产条件都会被描述得分外详细。下图中的词句已经过脱敏处理，所以已经比原句少了很多细节。户口则是另一项重要的物质条件，也是唯一一个会直接对其他要求产生影响的条件。我们发现了至少5例的广告，上面写着“上海女孩子要短婚未育，浙江女孩子要未婚”、“最好上海人，异地优秀也可以”之类的描述。2、主观条件：同质化描述腾讯《2016年中国婚恋调查报告》表明，人们在挑选对象时，第二在意的是“三观相符”，但相亲角却没有给精神条件留下太多交流空间，最能反映内心世界的兴趣其实留下了很多的空值。虽然男方比女方填写了更多的兴趣爱好，但绝大多数都集中在“无不良嗜好”的方面。女方的描述则更多样化一些，且她们最常见的爱好是“运动”。同样能反映内心世界的性格特点，也存在较严重的同质化。站在相亲角里放眼望去，女性皆是 “肤白貌美气质佳”，男生皆是“成熟稳重有担当”。相亲角文书内容同质化的问题说大不大，说小不小。但要让寻缘者从一群大小相似、字体一样，而且内容还差不多的纸张中挑出有趣的灵魂，实在太难了。我们在874份广告中认真挑选，很少有精心雕琢文章的。其中，有一份就把很多同质化的词语编成了一首诗，“身体健康无疾病，英俊潇洒有才华，善良大度无不良，成熟稳重有担当”，也算是别有心裁了。孙沛东教授曾在《谁来娶我的女儿》一书中提到，“以关爱为情感基础的相亲活动，反而成为一种变相的商品交易活动……真正具有情感内容的过程——谈情说爱的过程——被舍弃了”。大概也是因为浪漫氛围的缺失，相亲角的成功率并不尽如人意。上海政府网曾有报道称，这里的成功配对不足1%。从澎湃新闻的相亲角数据库来看，相亲角的男女至少有十对是可以互相精确匹配的。TA们，有遇见彼此吗？注：上述所有个人隐私数据均经过脱敏处理。http://image.thepaper.cn/html/zt/2018/08/seekinglove/index.htmlhttp://projects.thepaper.cn/zt/2018/xiangqin/index.html(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)