今年9月1日起，四姑娘山景区启动有偿救援，违规逃票私自进入或不听劝阻擅自进入未开发开放区域而遇险的游客，将要承担相应的救援费用。有偿救援针对违规被困游客据四姑娘山景区户外运动管理中心负责人介绍，“有偿搜救”所针对的是不遵守规定而被困的游客，对于遵守规定而被困的人员，则采取免费的方式。四姑娘山启动有偿救援的背景是：游客违规穿越四姑娘山的现象增多，安全风险增大。据四川在线报道，从2004年至今，四姑娘山因违规登山、违规穿越引发的大事故有30多起，造成20多人死亡。“管理局每年对违规穿越景区的遇险人员进行搜救的费用超过了50万元，浪费了财力物力和公共资源。”其实，不光是在四姑娘山，违规登山、违规穿越在多地造成了多起游客遇险事件。澎湃新闻（www.thepaper.cn）从中国登山协会发布的《2016年中国登山户外运动事故报告》中摘选了部分游客因违规而遇险的案例。在这些案例中受困人员或是违规逃票、或是违规进入未开发区域，从最终结果来看，轻则体力透支、迷路山中；重则滑落受伤、死亡失踪。有偿救援非四姑娘山首创，黄山、稻城亚丁也曾出台有偿救援并非四姑娘山景区的独创。在此之前，黄山、稻城亚丁等景区都曾出台过有偿救援管理办法。在适用情形上，三地基本相同；在救援原则、费用构成上有所区别。登山户外运动事故频发，群体遇难多为“无责任主体”近年来，户外活动热度上升，户外运动爱好者人数众多，但安全事故频发，安全知识普及依然任重道远。拿四姑娘山举例，每年到四姑娘山进行漂流、徒步、户外、攀冰、登山的游客超过5万人，80％属于有风险的户外运动。从更宏观的角度看，在2016年，户外运动事故量、死亡人数、失踪人数、受伤人数均有所上升。据中国登山协会登山户外运动事故研究小组不完全统计，2016 全年共发生 311 起登山户外运动事故，死亡64人，失踪3人，受伤146人。从上图中可以看到，2009年的山难遇难人数骤增到44人，这与当年连续发生的几起群体遇难事故有关。最严重的重庆万州潭獐峡事故中，19人因山洪暴发遇难，这个户外团体由网络招募组成，事发时正进行徒步穿越。2012年开始，群体事故再次井喷，4人在广东揭阳溯溪时因山洪暴发遇难，3人在陕西鳌山徒步穿越时因失温死亡。2013年，8人在广西天堂山漂流时因山洪暴发溺亡。2014年，5人在露营时选址不当，因山洪暴发在重庆遇难。2015-2016年，广东连续两年发生群体事故。值得注意的是，群体事故易发生在“无责任主体”的活动中，如亲友结伴、网络招募等。登山户外运动的组织形式十分关键，亲友结伴易组织松散、户外经验相对缺乏，对于抵御风险非常不利，网络招募、AA制等则缺乏责任主体，一旦发生事故很难应对。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)