人们翘首以盼的新冠肺炎疫苗，有了最新进展。据美联社报道，3月16日，第一批临床试验志愿者在美国西雅图接受注射。该疫苗项目的发起者是美国国立卫生研究院（NIH）和美国生物科技公司Moderna；前者同时是项目资助方。人体试验的开始，意味着距离疫苗上市又近了一步，但总耗时仍将远超公众的期望。“至少还需要一年”才能问世，这是世界卫生组织总干事谭德塞给出的乐观估计。虽然大家都希望疫情尽快结束，但疫情的离开却也可能终结疫苗的研发。毕竟，2003年SARS疫苗就是这样“胎死腹中”的。北京科兴生物制品有限公司曾参与研发SARS疫苗，并于2004年12月5日完成了共36名受试者的一期临床试验。然而，早在2003年7月，此次非典疫情就基本结束，已经没有患者可供试验，因此疫苗的二期临床试验不得不就此终止。“科兴不仅颗粒无收，且为此停掉了成品疫苗生产线，出现了持续亏损，”《财经》杂志写道。技术问题的攻克至关重要，但决定一支疫苗能否成功上市的因素，比我们预想的要复杂。一般情况下，疫苗从研发到上市至少8年科兴的一期临床试验一共花费了8个月，虽然没追上非典疫情，但相对于普通疫苗的研发速度来说，已经算快的了。据国家药监局科普，“通常，一个疫苗从研发到上市，至少要经过8年甚至20多年漫长的研发历程。”上图展示了一支普通疫苗的研发流程。如图所示，非典时期北京科兴完成的一期临床试验，是最初步的人体试验，用于探索人体对疫苗的耐受程度。这之后的二期和三期试验，则重点探索疫苗的剂量及安全性。其中，三期临床试验结果是疫苗注册获批的基础，因为它是一个随机、多地、大量、双盲的试验。这三期临床试验做下来，一般要3到8年，有的甚至长达10年以上。在我国，加快疫苗上市的一个办法，是通过国家出台的相关政策，申请缩短审批时间，比如优先审批通道、特殊审批等等。丁香园Insight数据库负责人赵仲告诉澎湃新闻，目前临床试验申请实行默认许可制，一般60个工作日内可出结果。但疫情期间，机构可向国家药监局药品审评中心申请加速。另外，疫苗的注册审批也可通过优先审批或特殊审批通道加速获批。2019年国家药监局审批疫苗的时间大概要2年左右，但17年注册成功的埃博拉疫苗，借由相关政策，产品报上市的审评审批时间不到200天。但临床试验的时间是很难被大量压缩的。筛选合适的病人入组需要时间，观察病人对疫苗的免疫反应也需要时间。“这些都是必要的时间，所以现在说一年内就能上市的疫苗，通常来讲是不严谨的。”赵仲解释道。这是由疫苗的运作原理决定的。简单地说，疫苗是通过将灭活或减毒的病原体或其部分结构注入人或动物体内，唤醒免疫细胞辨认、记忆抗原并生成相应的抗体，来使人或动物收获对某种疾病的免疫力的。其效用依赖于被注入机体后所诱发的免疫应答，因而研发及临床试验的各个环节都充满了未知。而如果想要打造一款在安全性、免疫反应强度、免疫持续期、时间及经济成本等方面均表现出色的疫苗，耗时长更是必然的。以往对SARS和MERS的研究，加速这次疫苗研发世界卫生组织已将新冠肺炎定性为“全球大流行”。无人能预估疫情将于何时终结。疫苗的研发因而变成了一场与时间的赛跑。此次疫苗研发已经创下了历史速度。3月16日，据美联社消息，一位政府官员透露，第一批志愿者开始接种Moderna研制的新冠肺炎候选疫苗，意味着新冠疫苗的临床试验正式启动。另外还有3家研发团队预计将于4月进入临床试验。这次候选疫苗的研发之所以能这么快，除了疫情的形势所迫，还因为“我们已经为研究其他冠状病毒的疫苗投入了很多资源”，流行病预防创新联盟（CEPI）首席执行官Richard Hatchett接受卫报采访时解释道。距离最近的两次冠状病毒疫情分别是2003年的SARS和2012年的MERS。目前疫苗研发速度最快的美国生物科技公司Moderna，据《麻省理工科技评论》报道，在整个候选疫苗的研发中，他们甚至不用新冠病毒的实际样本，只需要网络公共数据库中的基因组序列就可以开始工作。Moderna已经用这种方法研发过一些候选疫苗，包括流感病毒，这次他们只需要针对新病毒稍作调整即可。Moderna此次研发的mRNA疫苗（核酸疫苗）是目前新冠疫苗备选的类型之一，也是最受关注的一种。这种疫苗只是选择了病毒中刺激人体免疫力的一小部分基因，把它作为有效成分送进人体。斯微生物CEO李航文接受新京报采访时提到：“核酸疫苗相当于直接在外卖APP上点单吃饭，而灭活、减毒疫苗则相当于要从买菜开始一步步做起。”但候选疫苗和上市疫苗终究是不一样的。前者的快速问世压缩的是疫苗研发第一阶段——临床前研究——的投入时间，而之后的三期临床试验，是不可能被这么压缩的。美国国立卫生研究院过敏及传染性疾病研究所所长安东尼·福西在美参议院的听证会上明确表示，候选疫苗可以在两个月甚至是六周内进入一期临床试验，但这不是疫苗，因为还需要三个月及以上的时间去验证它的安全性，之后再继续二期试验。因此，特朗普要求几个月内上市新冠疫苗的愿望，基本是不可能实现的。《华盛顿邮报》写道：新冠疫苗的正式上市最快也需要一年时间。公司宣布研发也会获益，美企股价上涨174%对于药企来说，特大疫情下的疫苗研发也许是一次商机。据新华网报道，非典期间，如果成熟的药品拿到新药证书，会有几千万甚至是上亿的转让费；当疫苗成果转化为企业产品后，市场价值还将扩大100倍。即便是宣布参与疫苗研发的当下，也可能产生收益。新浪财经报道称，1月21日，重庆智飞生物借着“新冠疫苗”概念股的热潮，市值首次突破了千亿元，成为A股市场中第6只市值破千亿元的医药股。MarketWatch也曾报道，2月28日，因有消息指出美国生物制药公司iBio将与北京睿诚海汇达成合作，以植物为基础的技术研发新冠疫苗，2月28日当天前者的股价即上涨174%，当周股价累计上涨689%。领英显示，该公司的规模在11到50人之间。另一家生物制药公司Applied DNA Sciences，在宣布完成4种候选疫苗的设计后，3月2日当天股价上涨70%。领英显示，这家公司的全职员工不到200名。但新冠疫苗研发的动向，对大公司的影响可能没那么明显。2月3日，美国制药巨头葛兰素史克（GSK）宣布与CEPI达成合作，致力于帮助全球企业研发新冠疫苗，当日股价下跌了0.4%，此后一直在缓缓下降。24日，这家公司宣布与四川三叶草生物制药达成技术合作，当天股价又下降了1.8%。据华尔街日报报道，3月10日当天，美股生物制药股份都出现了不同程度的下跌。分析师指出，这可能是因为投资者们担心新冠疫苗和药物研发的时间过长所致，有些研究需要花费好几年，到时候新冠病毒可能早已结束。疫苗或许会晚到，但疫情也可能再来投资者们的担心并非没有道理，急性传染病疫情的爆发终究是不稳定的。如开头所说，一旦结束，没有患者可供临床试验，政府和药企也失去了动力继续投资。1976年出现的埃博拉正是因此迟迟等不到疫苗。据美国媒体STAT报道，加拿大国家微生物学实验室多年来一直在研发埃博拉疫苗，而且它在动物药效试验中已经表现得很好，但因为疫情总是零零散散地发生着，他们始终无法进行大规模的人体临床试验；也没有大型药企愿意参与研发。2014年4月，埃博拉病毒开始在西非大规模爆发，这一切才迎来转机。当年8月，世卫组织宣布此次疫情为全球公共卫生紧急事件。11月，默克和NewLink（实验室的合作药企）达成协议，从后者手中接手埃博拉疫苗，开始临床试验。2015年8月，《柳叶刀》发表了试验结果，在不到12个月的时间里，研究人员就完成了12项临床试验，从首次人体试验一直到三期临床试验。直到2019年11月11日，名为Ervebo的疫苗终于获得了欧盟委员会的批准。11月12日，WHO批准了这款疫苗的“预认证”。12月21日，美国食药监局（FDA）也批准通过。FDA资料显示，只要在暴露10天前注射，这款疫苗的有效率即可达到100%。但如果新冠肺炎演变为慢性病或季节性流行病，或者冠状病毒在未来再次引发新型疾病，研发疫苗的价值就会显现。“我们不能指望（新冠肺炎）会像流感一样会消失在夏天”，世卫组织突发卫生事件规划执行主任Mike Ryan在3月6日的一场发布会上提到。“所以我们得斗争，而不是干等着病毒自己消失。”疫苗和免疫规划专家陶黎纳在接受新京报采访时也表示，2003年暴发的SARS、2012年暴发的MERS，加上今年的新冠肺炎，“21世纪以来，就已经出现了3种大规模感染人类的冠状病毒。三连击之后，我们才意识到将来说不定还有第四种，才下定决心研发针对冠状病毒的疫苗。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)