近日，四川、河南两地推出了独生子女护理假。近两年，已有九地出台该护理假政策。从护理假推出时间来看，2016年，河南首次设立独生子女护理假。在此之后，这一原创逐步推向全国，许多省区市陆续在地方法规中出台独生子女护理假的相关政策。从护理假时长来看，各地时长不一，大多在10天至20天。河南在本次《河南省老年人权益保障条例》的修订中将独生子女护理假的时长，由“每年累计不超过20天”改为“不少于20天”，成为了全国独生子女护理假最长的省份。另外，湖北、黑龙江、四川还为非独生子女制定了护理假。若要寻找独生子女护理假的法律依据，我们可以追溯至2013年新修订的《中华人民共和国老年人权益保障法》，其中规定，“用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利”。在此之后，各省市积极通过地方立法推出各种养老制度进行试验。护理假应如何落实？许多网友在为该制度点赞的同时，也担心会在实际的请假过程中遇到困难，例如难以开具请假所需的证明文件、单位拒绝准假等。在规则的制订之后，护理假要如何落到实处，为独生子女的养老切实解决问题呢？据《南国早报》对独生子女护理假落地的报道，护理假遭遇的最大阻力来自于用人单位。目前真正实行独生子女护理假的大多是行政机关及国有企事业单位，小型企业较难落实。有不少岗位是“一个萝卜一个坑”，如果有人请假，会造成其他人工作量增加。如果企业拒绝实行独生子女护理假制度，会怎样呢？海南省老龄办副主任符运炜表示如果用人单位不批准休假，职工可以向人社部门投诉或申请仲裁。福建省明确规定，如果用人单位不支付独生子女护理期间享有工资福利，人社或有关部门将责令限期给付，并且企业可能被处以2000元以上2万元以下的罚款；如果情节严重，企业将会被列为工资支付行为失信单位，在招投标、市场准入、融资授信等方面都会受到约束。这些由政府出面对企业采取的强制性或半强制性措施为护理假的实施提供了保障，然而也有人质疑：这是将部分养老责任转嫁给了企业。为此，全国人大代表张晓庆在今年两会中建议，对实施护理假到位的企业给予政策激励，对违规企业要施加惩戒，建立合理的社会成本分担机制。在独生子女护理假及其配套政策在地方上积累经验并逐步完善的同时，全国人大代表黄细花、张晓庆，全国政协委员张周平、俞金尧等人及许多专家学者，都提出将独生子女护理假在全国范围内推广，并且上升至国家层面进行立法。除护理假外，各地还出台了许多其他独生子女养老优惠政策及措施，如独生子女父母退休补贴、独生子女父母上敬老院优先及宅基地分配政策等。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)