近期，疫情期间不少关门的博物馆，正陆续开始正常运营。据北京市文物局4月29日发布的消息，北京地区的博物馆自5月1日起陆续恢复开放。而在今年5月18日的世界博物馆日到来之际，5月16日至5月18日三天，上海市全市87家博物馆向公众免费开放，4家博物馆半价开放；同时，全市100家博物馆全年向全国医务工作者免费开放。去博物馆看文物，这些字你会念吗？去博物馆参观文物，普通人或许最容易遇到的问题，是知识储备不够。王泽卉的论文《博物馆文字说明现存问题及优化对策》曾经举过一个这样的例子：山西省博物院展出过“饕餮纹铜罍”、“窃曲纹卮”、“兽面纹鬲”，这三样陈展文物在博物馆中的说明，只有文物所处年代和出土位置，并无其他信息。如果如此，大多数人不一定会读这三样文物中存在的“罍(léi)*”、“卮(zhī)*”、“鬲(lì)*”字，便更无从了解这三样器物有什么功用了。2019年，国家文物局网站上公示了共235万件“馆藏文物*”的具体名称；235万件文物中，有多少这样带有生僻字的文物？这些文物们，又有什么特征？全国有2/3的博物馆，你去了看不到文物据2019年国家文物局的数据显示，全国近三分之二的博物馆，没有任何拥有“馆藏文物”的记录。没有馆藏文物，那么这些博物馆平日展些什么呢？虽然我们无法得到这些“无文物”博物馆日常展品的信息，但从它们的名称来看，这些博物馆展出的主题似乎应有尽有，无所不包。就展出的实体物品而言，工艺品/工业产品、天然器物、食物/药品是这些博物馆的主要主题。在这些实体物品门类中，全国有61个含“陶瓷”的博物馆、33个含“酒”的博物馆、23个含“奇石”的博物馆。分别为其主题类别中数量最多的博物馆。而在食物类别中，除了酒；还有稻米、西瓜、火锅、瓜子、烧饼……各类各样的食物都有可能会在博物馆中展示。除了展出实物，一些非物质的概念如“文化”、“民俗”也是这些“无文物”博物馆的常见主题。“酒文化”、“茶文化”是所有“文化”中，最常被搬进博物馆里展示的。历史人物（团体）、历史遗迹、历史事件，也是这些“无文物”博物馆的重要主题之一。如果仅论纪念个人的博物馆，那么纪念毛泽东的博物馆（旧居）在所有近现代人物中数量最多；诸葛亮的纪念馆（武侯祠）在所有古代人物中数量最多。而如果论纪念某个特定身份、团体的纪念馆数量的话，这类博物馆以“烈士”和“将军”为主题的数量最多。纪念古代史迹的博物馆中，“汉墓”、“古城”等主题最常见。而纪念近现代史迹的博物馆中，革命史迹、战场遗址、红军指挥部旧址等十分常见。这些无文物博物馆主要分布在哪里呢？据国家文物局的《全国博物馆名录》，我们发现大部分“无文物”博物馆，分布在二、三线城市，县级市的这类博物馆也不少。这些博物馆绝大部分没有“评级”，对外免费。可以说，这些数量占全国近三分之二的博物馆，才是中国大部分群众身边可以触及的基层博物馆。许多论文指出，相当一部分的基层博物馆面临着无人问津，经营惨淡的问题，博物馆之间发展情况极为不平衡。知乎网友“刘斯坦”曾经在知乎上评价到：由于中小城市博物馆发展的不好，中国绝大部分人，应该都没去过当地的博物馆或者居住地压根没有博物馆，导致整个社会形成一种“博物馆是去大城市旅游才会参观”的想法。或许这个评价，是目前对博物馆参观情况的一个较好概括。注：*据国家文物局《馆藏文物登录规范》，馆藏文物是由文物收藏单位正式入藏并登记入账的文物。数据截至2019年5月16日。*罍(léi)：古代一种盛酒的容器。小口，广肩，深腹，圈足，有盖，多用青铜或陶制成。*卮(zhī)：古代盛酒的器皿。*五大名窑：指钧窑 、汝窑 、官窑、 定窑、 哥窑。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)