据新华社报道，在新三板挂牌的广州恒大淘宝足球俱乐部股份有限公司近日披露了2017年年报，去年俱乐部亏损近10亿元。根据中国足协限制亏损俱乐部引进外援的规定，广州恒大后续的引援工作或将受到影响。而根据北京青年报报道，恒大俱乐部的巨大亏损，是因为薪酬投入给俱乐部带来了沉重负担。根据普华永道对中国职业俱乐部2016赛季财务状况的调查，目前中超俱乐部的商业开发处于早期阶段，所以导致各俱乐部普遍处于亏损状态，且人工成本占支出的比例非常高。在上周于乌鲁木齐举行的中超、中甲俱乐部财务工作会议上，中国足协明确提出要对联赛一线球员实施“限薪”。不只是恒大，中超球队大部分成本流向薪酬纵观恒大2014-2017年年报中的财务数据，可以清楚的看到每年恒大的薪酬支出越来越大。2017年，恒大光薪酬支出就达到12.4亿元人民币，远超过其营业收入5.27亿元。不仅恒大一家俱乐部因支薪而造成巨大成本。根据普华永道提供的数据，2016年赛季，16支中超俱乐部的总成本达到了110.14亿元人民币，总体亏损将近40亿元，而人工成本占到了所有俱乐部总成本中的67%。和各大联赛豪门比，中超球员工资算高吗？（注：图中年薪数字经过四舍五入处理）若在薪酬水平上，将中超各俱乐部与世界五大足球联赛的所有球队做对比，在2017-2018赛季，中超平均球员年薪前五高的队伍，平均球员年薪大致与一些五大联赛排名中游的球队相当。而中超各队球员的“贫富差距”也十分悬殊，中超平均支薪最高的球队，支薪额度是平均支薪最低的球队的18.7倍。根据体育咨询公司Sporting Intelligence的报告中提供的数据，中超俱乐部2017-2018赛季所有球队总薪水高达3.87亿欧元，折合人民币大约在33亿元以上。根据腾讯新闻的评论文章所述：“尽管职业足球就是以烧钱为代价，但年总额33亿元的薪金，发生在一个足球第三世界国家的、商业开发程度不高并且各项运营措施远未成熟的联赛，仍令许多人感到惊讶。”中超薪资分配上，球员之间差距明显根据体育咨询公司Sporting Intelligence所做的调查，中超球员薪资水平前10%的球员（主要是外援），分走了3.87亿欧元薪水总额中的75%。而根据国外足球财务分析网站Finance Football提供的数据，2017年世界薪酬前二十的球员，有十位在中超各俱乐部效力，而这十位球员都是中超各队高价聘请的外援。根据腾讯体育的分析，中超球队愿意为球员们的天价合约买单，主要是由两方面原因造成的。其一，由于中超的水准所限，对外籍球星的实际吸引力几乎为零，因此必须通过开天价薪水来“强买”球员；其二，哄抬物价最终导致球员的薪水上升到了空前的地步，目前国内球员身价一年比一年高，而紧俏的外援资源，更能拿到远超市场标准的年薪。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)