5月28日，十三届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理李克强出席记者会并回答中外记者提问。此次记者会，李克强先后回答了中外媒体关于经济、外交等各方面共计11个问题。澎湃新闻（www.thepaper.cn）整理了近五年来提问主题变化，就问题来看，中美关系、两岸关系、就业、经济增速等内容被提及最多。今年的总理记者会持续时长不到两个小时，记者们提出的问题数量，也少于前几年。今年，记者们所提出的11个问题中，有7个问题的提出者，来自于境外媒体。近五年来，每次记者会的第一位提问记者都来自于境外媒体。今年，第一位提问记者与去年相同，都来自路透社，提问都涉及我国经济增速、经济政策相关主题。每年记者们的问题中都会涉及中美关系、两岸关系、对港政策等话题。然而，这些最常被提出讨论的话题，每年记者们的提问角度，都有些许差异。如近年一系列涉及“中美关系”的问题里，今年的记者提问中，涉及了近期热度较高的“新冷战”和“脱钩”两个话题，而前些年主要聚焦于中美贸易摩擦等相关事项。而相较于前四年每一次的记者会，受新冠肺炎疫情影响，今年所涉及的疫苗开发、病毒溯源、全球经济衰退等话题是以往在问题里从未提及过的。针对高频问题，总理有什么生动的回答？在一些频繁出现在记者会的问题上，总理每年的回答都各有侧重之处。在这几年的总理记者会上，李克强总理不但习惯引经据典，还经常联系到他自身所见所闻，做出一些生动有力的回答。如今年，针对相关于就业方面的问题，李克强在回答中表示，“就业是最大的民生，对于一个家庭来说这是天大的事情。这几天我看中国政府网上的留言，大概三分之一都是谈就业的……中国有9亿劳动力，没有就业那就只是9亿张吃饭的口，有了就业就是9亿双可以创造巨大财富的手。”(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)