作为世界上最受瞩目的体育盛会，四年一度的世界杯，即将在北京时间6月14日23:00点，于莫斯科的卢日尼基体育场打响首场较量。本届世界杯，由6月14日起至7月15日，将持续32天。32天中，来自五大洲的共32支队伍，将为象征着冠军的大力神杯而展开角逐。根据FIFA在2014年世界杯后统计的数据，通过电视观看世界杯的中国观众，超过了2.5亿人次，远高于其他国家。作为世界第一球迷大国的观众，不管是亲自去俄罗斯现场为你所钟爱的主队加油，还是熬夜在电视机前守候，在今年世界杯开始前，有什么是你必要知晓的呢？超半数比赛在十二点前开始，“熬夜程度”略轻微虽然莫斯科当地时间与北京时间的时差仅有五个小时，但仍有不少比赛在半夜进行。根据统计，这届世界杯的64场比赛中，有37场将会在凌晨12:00前开始，而剩下的27场将会在凌晨2:00左右开始。假设你作为一名“究极球迷”，在电视机前将这届世界杯64场比赛全部熬下来，将有65个小时，你会在凌晨12:00后度过；而如果在上届，你熬夜的时间将达到106小时。比起上届世界杯，这届的“熬夜程度”较为轻微些。对于中国球迷来说，如果你支持的“主队”是德国或者法国，你仅收看你“主队”参与的比赛，那么在小组赛阶段，你只需要熬夜看一场球。但如果你支持的是巴西、西班牙、阿根廷或英格兰，那么在小组赛阶段，你需要熬夜看两场。本次打入世界杯决赛圈的球队都是哪些？本次参加世界杯的球队中，有14支欧洲球队、5支南美洲球队、5支亚洲球队（包括澳大利亚）、5支非洲球队、以及3支中北美洲球队。其中，欧洲的冰岛和北美洲的巴拿马，为第一次打入世界杯的两支球队。而冰岛为首个在50万人口以下打入世界杯的国家。在一些世界杯“常客”中，作为四届世界杯冠军的意大利，在世界杯前的欧洲区世界杯预选赛附加赛上，落败于瑞典，无缘本届世界杯。而作为上届世界杯的季军，荷兰因人员青黄不接，在世界杯预选赛上同组积分少于法国及瑞典而遭到淘汰。此外，南美洲的巴拉圭、智利，非洲的加纳、科特迪瓦，因为预选赛被淘汰而都无缘这次世界杯。小组赛中，这里有8场推荐收看的比赛(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)