12月22日，海关总署正式公告解禁日本牛肉。这意味着时隔18年后，日本牛肉有望重回中国人餐桌。对此，人们在吐槽、在意、关注什么？澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过三条微博热评，带你回看“中国解禁日本牛肉”事件。热评1：我之前吃的日本和牛不是日本产的？有网友在中国解禁日本牛肉的话题下评论，称自己以往在日料店吃到的难道是假的日本和牛？日本在2001年爆发疯牛病疫情，中国同年开始禁止进口日本产牛肉。之后日方多次要求重启。但在2010年，日本境内又爆发口蹄疫，中国随即禁止进口日本偶蹄动物（猪、牛、羊等）及其制品。因此，从正常的进口途径来看，在过去的18年时间里，中国人的餐桌上应该吃不到日本产的牛肉，当然也包括日本和牛。我们日常接触的进口牛肉主要来自澳大利亚、巴西、乌拉圭等国。热评2：解禁影响不大，日本和牛一般人也吃不起有网友认为，中国解禁日本牛肉和普通人没太大关系。因为和牛价格很高，一般人也吃不起。这类评论，也有待商榷。这是因为，和牛只是日本牛肉的一种。在日本，成牛主要分为和牛、奶牛、杂交牛三类。其中，日本和牛以大理石纹路、入口即化闻名于世。根据日本农林水务省的统计，2018年，日本和牛产量为46万头，占所有牛类产量的43%。和牛确实价格不菲。2018年，一千克A5等级（最高等级）的和牛在东京批发价超过3000日元，也就是192元人民币。相对而言，奶牛价格比较亲民，普通人也完全吃得起。而杂交牛的价格处于奶牛和和牛之间。热评3：日本牛肉自己都吃不够，哪里还会出口？也有网友提到，日本牛肉在本国都不够吃，怎么还会出口呢？从日本农林水务省的统计数据来看，日本自产牛肉确实不够吃，日本需要进口一些牛肉，保持国内供需平衡。但是仍然有少量日本产牛肉会出口到海外。以2018年的情况为例，日本牛肉出口量最大的国家是柬埔寨。中国香港、美国、新加坡、泰国也是热门出口地。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)