在中国，春节时放烟花是一种历史悠久的传统。爆竹声中一岁除，在人们的记忆里，辞旧迎新时常会伴有鞭炮之声。不过，随着近年来雾霾问题日趋严重，会产生大量烟粉尘以及二氧化硫等有害气体的炮仗开始遇冷。多地也收紧了烟花爆竹燃放政策，禁止城区内居民燃放烟花爆竹。烟花爆竹对空气的影响有多大？禁放令的效果又如何？澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了50座城市过往两年的烟花爆竹管理政策，并对比了各座城市除夕夜的空气质量。禁放烟花爆竹成主流2017年2月，原环境保护部（现为生态环境部）网站发布了《2013年至2017年春节期间烟花爆竹燃放对城市空气质量影响分析》，分析了338个城市除夕夜的PM2.5浓度，以判断烟花爆竹的环境影响。其中，2017年除夕夜18时，全国仅有19个城市空气质量为重度及以上污染。但到了到初一凌晨2时，183个城市达到重度及以上污染，其中严重污染城市105个。近年来，相继有城市修改了烟花爆竹安全管理条例，明确规定春节期间，不得燃放烟花爆竹。在年末市辖区户籍人口较多的50座城市中，有22座在2017年春节期间禁放烟花，而到了2018年春节时，采取该项措施的城市增加到了33座。尽管每座城市的烟花禁放范围有所差别，但基本都是将城区划为禁放区。北京市将五环路以内（含五环路）区域设定为禁止燃放烟花爆竹的区域，上海市则是将外环线以内区域设为禁放区。而城区之外的地方则交由各地政府决定是否需要划定烟花禁放区。禁放令效果如何？禁止燃放烟花爆竹后，空气好转了吗？最直接的方式就看每年除夕夜的PM2.5值，但这样容易忽略其他空气污染所带来的影响。为了排除干扰因素，中国科学院大气物理研究所的王哲等人提出了利用PM2.5与CO（一氧化碳）的比值来评估烟花的环境影响。其原理是利用烟花爆竹燃烧后带来的主要是PM2.5，而较少产生CO，从而排除非烟花爆竹带来的影响因素。按照这种方法计算对比近两年数据就会发现，实施烟花禁放政策后的城市，春节期间的空气质量有所好转。除夕夜的跨年零点通常是人们燃放烟花爆竹最集中的时刻，PM2.5等数值也往往在这时开始飙升。2017年除夕夜晚上10点时，北京市全市的平均PM2.5浓度是253微克/立方米，而到了次日凌晨2点，这一项数值冲到了607微克/立方米。实施禁放政策后，大部分城市的春节空气质量都得到了不同程度的改观。虽然每年的大气扩散条件都不同，但依然可以看到，在11个新实施禁放烟花政策的城市中，有10个城市的PM2.5/CO的值都有了下降。中国环境科学研究院的胡丙鑫等人也对京津冀及周边地区的28个城市的烟花禁限放措施进行了评估，同样发现与2017年同期相比，2018年的除夕夜，有多个城市的PM2.5数值明显下降，“烟花禁限放措施起到了显著的削峰作用”。与之相比，无禁限放烟花措施的城市，2018年的PM2.5与CO的比值就没有下降的趋势。在8个城市中，只有2个城市的PM2.5/CO的值发生了下降。到了2019年春节，禁放烟花的阵营还在扩大，包括淮安、连云港等此前从未限制过烟花的城市也纷纷出台了禁放烟花的政策。“农村包围城市”不过，目前的禁放令基本仅限于市区，全市范围都禁放烟花的城市并不多，仅深圳、汕头等少数城市也将郊区纳入其中。因此不少城市的春节的空气污染主要产生自郊区，呈现出“农村包围城市”的态势。2018年除夕夜跨年之后，北京市郊区的空气质量监测点检测到的PM2.5浓度显著高于市区。广州市也有相似的情况。广州市郊区的九龙镇镇龙监测站和花都师范监测站的PM2. 5浓度在除夕夜1点（大年初一凌晨）后直线上升，而市监测站的数值则一直较低。胡丙鑫等人的研究觉得：“城区监测点位空气质量仍受到郊县等周边地区烟花燃放的传输影响，导致重污染天气的出现”。不过，有趣的是，这不是各地第一次出台烟花禁令。自上世纪九十年代起，中国就有许多城市基于安全和环保的考虑，将城区设为禁放区。但当时并没有太多市民支持，每到春节、元宵灯节假日，猫捉老鼠的游戏就会发生。到了2005年前后，由于被指“没了年味”，一百多个城市又撤销了禁放令。但与第一次禁放烟花爆竹不同，如今对于更多的人而言，环保更重要。在网上，人们讨论春节要不要放烟花时，有网友认为过年少不了鞭炮，不然“年味少了”，但也有不少评论指出：“空气好了”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)