2019年国际篮联篮球世界杯将正式拉开帷幕，中国队的第一场比赛对阵科特迪瓦，将于北京时间8月31日20点，在北京五棵松篮球馆展开较量。本届是中国第一次承办的篮球世界杯，各场比赛将在中国的8个城市轮番进行。9月15日，男篮世界杯将决出本届冠军，以及部分将要晋级2020年东京奥运会的球队。这届世界杯中国队有何亮点？赛事安排有何特殊之处？澎湃新闻（www.thepaper.cn）为你整理了一份赛前前瞻。近十年中国队排名下降，但仍是亚洲领头羊中国队历史上在世界大赛中表现如何？就近十年来中国队参加的世界级比赛来看，中国队上一次入围男篮世锦赛（男篮世界杯的前身），要追溯到2010年，彼时中国队的最终成绩是小组第四出线，打入十六强；2014年，中国未能取得参加男篮世界杯的资格。虽然中国都获得了2012与2016年奥运会男篮比赛的入场券，但在这两次奥运会上，中国队未尝一胜、敬陪末座。1994年男篮世锦赛时，中国男篮曾历史性地进入8强，那也是中国队在男篮世锦赛（男篮世界杯前身）中取得的历史最好成绩。在亚洲队伍里，十年中的5次亚锦赛（亚洲杯）中，中国队获得过两次冠军，一次亚军。虽然中国男篮一直有着亚洲顶级的实力，但在近十年，中国队的世界排名一直在下降。这十年，中国队经历了姚明、王治郅的退役，在FIBA的全球排名从2009年的第9名下滑到了2019年的30名，共下降了21名。就排名来看，中国队仍在低谷。在世界杯前，由于队员伤病等原因，中国队的最终参赛名单迟迟未能最终确定。8月29日，中国队最终12人大名单确定。本次世界杯，易建联将首次担任国家队队长。虽然不少媒体期待中国队能“重回八强”，但据观察者网报道，3月份时，姚明曾谈及本届世界杯的目标并强调，“拿到东京奥运会的入场券，是一个最基本的要求”。特殊赛制和上上签让中国队占据天时地利本次世界杯赛制较特殊，相比于往届的世界杯或世锦赛完全不同。且赛事最终名次，关系到2020年东京奥运会的入场券。本届世界杯将进行两轮小组赛，最后决出8支球队进行淘汰赛。各大洲球队里排名第一或前两名的球队，将和奥运会东道主日本队一起，获得东京奥运篮球比赛的参赛资格。其他16支名次较高球队，将在明年通过奥运资格赛来争夺2020年东京奥运会的其他4个参赛资格。若中国队想要晋级2020年东京奥运会，最保险的方法是在本次世界杯获亚洲第一。中国队现今的形势，要比韩国、伊朗等队好上不少。由于中国队在此前的抽签中得到了“上上签”，在A组中，目前中国队在国际篮联赛前评定的“实力排名”中排名最高。据中新网报道，前知名球星马布里表示：中国队有很大潜力以A组头名在第一轮中出线。而其他亚洲球队在各自的小组中，皆要面对强敌，它们能否在第一轮中出线，看上去还是未知数。“星光黯淡”的美国队，这次会遭到挑战吗？美国队一直是世界篮坛霸主，然而在8月24日的热身赛中，美国男篮遭遇“翻车”，以94：98输给了澳大利亚队，自2006年来首次输球，终结了78场比赛连续不败的历史。这届美国队在开赛前，不少大牌球员主动退出，根据四届世界杯（世锦赛）美国队的人员组成来看，美国“梦之队“好像从来就没有这么“草根”的构成。失去了众多巨星的美国队显得星光黯淡。据《辽宁日报》报道，这些球星退出国家队理由也惊人地一致：希望提升自己，好好备战NBA新赛季，避免受伤或者过度劳累。8月27日，前NBA球星科比·布莱恩特在个人推特上写道“告诉我你们的想法，这阵容已经做好准备争夺三连冠了吗？”纵观本届其他球队，除美国外，其他国家在NBA打球的球员，参加本次世界杯的比例与前几届保持近似；他们其中也不乏好手，还有三名曾入选NBA全明星阵容的球员会参加本次世界杯。据《石家庄日报》报道，美国队的头号劲敌，当属欧洲强军塞尔维亚队。上届男篮世界杯和里约奥运会，塞尔维亚队都输给美国队屈居亚军，这次他们拥有众多NBA球员，将向美国队发起强力挑战。除了塞尔维亚，法国队和加拿大队，也有着争夺奖牌的实力。打破美国男篮的垄断，将成为强者们共同的目标。美国的大牌球员不来，对希望扩大篮球世界杯影响的世界篮协来说，是个坏消息。对于一呼百应的大牌球星来说，无论是人气还是商业价值，世锦赛/世界杯都不具备足够多的吸引力。这对世界杯的赛事营销来说，会造成负面影响。然而腾讯体育发布的调查显示，有83.5%的相关品牌认为篮球世界杯是今年最重要的体育营销资源，对此前招商情况一直不理想的世界杯来说，这算是不错的突破。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)