这个冬天，南方的太阳有点少。2018年12月以来，江南、江淮等地降水天数都超过了40日。虽然2月下旬时，多地短暂地出现过晴天，但根据中央气象台发布的天气提示，在南方地区出现的罕见持续阴雨寡照天气还会维持到3月上旬。多日的阴雨天气，让江浙沪网友齐问：太阳去流浪了吗？浙江气象服务中心还在微博上发出呼唤：“临睡前再召唤下流浪的太阳，包邮区人民都在营救你归来！”澎湃新闻（www.thepaper.cn）联合国家气候中心分析了1959年至2019年冬季的降水天数和日照时长，看看这个冬天，南方的太阳到底有多懒。包邮区的太阳失踪了多久？“北上广不相信眼泪，江浙沪晒不干棉被”这句顺口溜原本是指初夏时出现在长江中下游地区的梅雨天气，持续的阴雨常让江浙沪居民的衣物潮湿难干。不过，在这个阴雨连绵的冬天，这句话恐怕同样适用。在刚过去的2月中，长江三角洲地区的诸多城市就没怎么出过太阳。春节假期，从正月初三起，这儿的人们就基本没看到过阳光，更别说晒衣服。其中，温州、衢州就是特别惨的城市，从2月7日开始，连续22天没有过晴天。为什么会出现如此异常的天气？中国工程院院士、中国气象局气候变化特别顾问丁一汇在接受澎湃新闻采访时指出，这与厄尔尼诺事件有关。厄尔尼诺是指赤道中东太平洋海温异常偏高，从而影响大气环流的一种自然现象。该现象发生时，太平洋赤道的暖流会涌向西边，从而影响太平洋沿岸国家的气候，当这一过程持续超过5个月时，即升级为厄尔尼诺事件。在中国南方，厄尔尼诺带来的天气影响是暖冬和多雨。“在厄尔尼诺出现年份的冬天，我国长江流域就容易出现冰雪多雨的天气。”丁一汇说。除了厄尔尼诺的影响之外，根据中央气象台的解释，南支槽阶段性活跃则是此次南方阴雨连绵的另一个原因。南支槽“引导了大量低纬度的水汽向我国南方地区输送”，这就为降水天气提供了水汽来源。不只江浙沪，长江流域都“包雨”因为连绵的阴雨，江浙沪包邮区也被人们调侃成了“包雨区”。不过，受这次厄尔尼诺事件影响的不只是长江下游，包括安徽、江西、湖北、湖南和贵州在内的其他长江流域的地区也进入了“包雨”模式。丁一汇在接受媒体采访时也表示，虽然自1950年以来总共发生过19次厄尔尼诺事件，但像今年这样深入影响长江流域大片地区的，并不多见。南方阴雨大赛：贵阳真“贵阳”，但今年阳光比长沙多澎湃新闻将国家气候中心提供的最新天气数据整理后发现，今年冬天，南方多地打破近六十年来降水天数纪录。与历史同期数据相对比后，可以深切地感受到今年南方冬天的阳光真的是少得可怜。在省会城市和直辖市中，杭州、武汉、南昌等6市的日照时数均为1959年以来同期最短，另外，有5市的降水天数也创历史新高。湖南省长沙市是2018/2019年冬天能晒到阳光最少的城市，是这个冬天当之无愧的“最惨”城市。往年的冬季，长沙市均能晒到240个小时的阳光，而去年12月后到现在，该市累计日照总数仅为68个小时，不到常年的三分之一。此外，长沙市这个冬天的降水天数有61天，同样是历史罕见。但如果纵览近60年的气象数据，就会发现长沙并非“最惨”的城市。西南地区的重庆市和贵州省贵阳市就是常年缺少阳光。由于重庆位于四川盆地，地形不利于水汽扩散，因此获得太阳辐射少。而贵阳则是因为地处云贵高原，冷暖空气在此交汇，所以常年多雨少晴，故有“天无三日晴”的说法。极端的情况出现在2011/2012年的冬天，整整三个月，贵阳的居民们只晒到了16个小时的太阳，名副其实的“贵阳”。然而，由于罕见的阴雨寡照天气，今年冬季，贵阳的冬季日照时长反而比长沙还长。可见，对于众多南方城市而言，这个冬天的确是太阳流浪最久的一次。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)