距离1月23日武汉“封城”已经过去23天。据国家卫健委数据显示，全国确诊病例数也从那天的574例上升至68584例，其中湖北的病例数由444例增长至56249例。截至2月15日，全国累计确诊病例超过100例的城市有45个，既包括北上广深等一线城市，也包括许多临近湖北的地市，比如江西九江、河南信阳、湖南岳阳等等。湖北除了神农架林区外，其余城市全部上榜。其中，潜江于2月14日累计确诊病例数过百。与武汉仅隔着一个城市、且户籍人口达到百万人的潜江，是湖北省内第一时间出台“封城”、终止娱乐活动等禁令的地市。市委书记吴祖云曾在央视《新闻1+1》中提到，潜江在1月17日就集中收治了32名确诊的因肺炎感染而发热的病人。据国家卫健委统计，截至2月16日，湖北以外地区的新增确诊病例已连续下降12天。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了45座累计确诊病例过百例的城市的疫情发展状况，发现虽然总体趋势向好，但还是有一些隐患值得我们关注。湖北外，深圳、新余的每十万人感染率最高相比于累计确诊数，人均确诊数更能反映疫情的密集度。下图展示了2月15日重点疫区每十万户籍人口中出现的病例数。虽然孝感和黄冈的累计确诊数仅次于武汉，但两个城市的每十万人病例数并没有那么高。相反，累计确诊数排名第五的鄂州，2016年户籍人口111万，以每十万人中就有107人确诊的概率，位列第二。而在湖北省外，广东深圳和江西新余的人均病例数是最高的，都是每十万人中的患病数都是10人左右。而湖北省外累计确诊数最多的重庆，则排在省外第21位，每十万人中2人患病。早前因疫情爆发而引起关注的浙江温州，则排在省外第3，每十万人中6人患病。三分之一的重点疫区无死亡病例观察疫情严重程度的另一个指标，是治愈率和病死率。2月16日最新数据显示，湖北省治愈率为10%和病死率为2.84%，而全国平均水平是13.75%和2.43%。可以看出湖北所面临的挑战，除了在于确保未收治患者人数清零，还在于定点医院第一线与重症病例的搏杀。在累计确诊总数超过100例的重点疫区中，两值之间差距最大的是确诊病例数刚满100的湖南邵阳，治愈率高达50%，病死率只有1%。差距最小的则是安徽蚌埠，截至2月15日中午12点，累计确诊153人，治愈7人，死亡5人。而且以人均病例数来看，蚌埠的密集度也不低，排在了湖北省外第5位，每十万人中有4人患病。据人民网报道，安徽省将从安徽医科大学第一附属医院等地调集43名医护人员支援蚌埠。在治愈率排名前10的重点疫区里，浙江省有三个，分别是以44%排名第三的杭州，以37%位居第六的台州和以32%排在第八位的温州。而且浙江至今仍保持零病死率。高治愈率离不开充足的医疗资源。据观察网报道，截至2月8日，浙江省已启动100所新冠肺炎定点治疗医院，其中包括22所三甲医院。而早期疫情严重的温州，也已经于2月4日启用了当地版“火神山”医院——温州医科大学附属第二医院，计划自1月28日起的20天内，具备收治500名确诊患者的条件。重点疫区之间的人均医疗资源差距大可惜的是，不是每座城市的患者都能享有这样的条件，无论是湖北省内还是省外。据人民网报道，在河南信阳一些定点医院，隔离病区诊治人员不得不把一次性防护服、口罩经过消杀灭毒后再次使用，发热门诊接诊人员只能佩戴简单防护用品。医疗资源的匮乏是这次疫情中大家面临的巨大挑战。发热病人求试剂，确诊病人求床位，医护人员求口罩。而资源是有限的。在灾难面前，奉献与互助有多感人，其背后资源的短缺就有多残酷。上图用2016年的病床床位和户籍人口来估算各市的基础医疗资源。可以看出，除武汉外，湖北其他城市大多处于图表的下方偏右，表明确诊人数与平均医疗资源的不匹配程度相对突出。目前累计确诊病例排名全国第二的孝感，每千人仅拥有床位36张，不到深圳的一半。原本医疗资源相对占优的武汉，现在也极其紧张。如果用确诊患者数量来估算，那武汉每名确诊患者能平摊到的资源不到北京、上海患者的2%。新建医院、全国支援或许能带来一些缓解。截至2月12日，全国共有189支医疗队、21569名医护人员支援湖北省的医疗救治工作。但时至今日，各种社交媒体上仍有待检人员或其亲朋的求助帖出现。依照《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》的要求，更多的疑似患者将得到医治。第五版诊疗方案规定，疑似病例的CT只要出现新冠肺炎肺部病变的特征，就算没有核酸检测，也可以成为临床诊断病例。据《武汉晚报》记者了解，这些病例将享有与确诊患者相同的治疗方案。确诊超百例的城市，疫情增长正在变慢好消息是，在此前存量大幅释放之后，大部分重点疫区的确诊人数增速减缓，意味着这些城市的疫情暂时出现了缓和迹象。如下图所示，各重点疫区的确诊病例增长率都在放缓。从新增确诊的绝对数字来看，截至2月16日，湖北省外的新增确诊数已连续下降12天。而湖北省内，在2月12日新纳入临床诊断病例后，各市的确诊病例先是大幅增加，但随后几天有些回落。以武汉为例，2月12日新增13436例，2月13日3910例，2月14日1923例，2月15日1548例。不过，在这下降的浪潮中，也有一些城市虽然累计确诊总数少，但增长率出现上浮。比如下图中的广东珠海和河南商丘，累计确诊病例接近100例，而且增长率在近几天还有小幅上涨。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)