5月25日，号称“史上最严隐私条例”的《通用数据保护条例》（GDPR）正式生效。只要是用户涉及欧盟居民的企业或其他组织，无论总部在哪，都会受到该条例的管辖，比如微信和淘宝(Aliexpress)。无独有偶，5月初，还有另一份信息保护条例生效，即我国的《个人信息安全规范》（“规范”）。澎湃新闻（www.thepaper.cn）对比中欧两份标准发现，二者大体上相似，但细节处却有很大差别。在两种标准的指导下，一些中国企业产品给了不同的隐私政策。以目前月活量最高的两款应用微信和淘宝为例，它们隐私政策中的一些条款，在欧盟地区更详细和清晰，而中国版本则倾向于模糊或干脆不提。中欧标准的差异在哪里？两国条例的核心差别，在于规范是推荐性，不具备约束效力；而GDPR是强制性，并配有相应的处罚措施。因此，中国的条例更像是让企业自我约束，欧盟的条例下，相关监管机构则扮演着更强有力的角色：不仅企业需要向监管机构报备，而且用户还能通过监管机构提起法律诉讼。其次，二者的篇幅也相差甚远。规范总共35页，其中12页是模板；而GDPR一共88页。哪怕算入中英语言表达的差异，这个差距也是确实存在的。因此，在许多条款的细节上，GDPR的表述都要比规范更为详尽和清晰。两套标准比对下来，用户权利的相似度是最高的。其中，“个人数据可携权”、”限制处理权“和”被遗忘权“是GDPR新提出的要点，被认为是对传统个人数据保护权利的扩张。我国的规范其实也提到了这三点，但篇幅更为简短，语言也更暧昧。和GDPR清晰罗列条款的细节不同，规范更像是顺便提到，只简要带过这三点。微信中欧政策差别大 淘宝两版较为相似在中欧两套标准下，我国月活量最高的两款应用，微信和淘宝（国际版是AliExpress）的隐私政策差别很大。有些两国标准均提到的条款，只在欧盟版本的政策中体现，比如获取个人信息副本和个人信息转移。而有些条款，虽然在两个版本中都有提到，但细致程度却大相径庭。比如个人信息存储时间，微信中国版政策只给了个含糊的时限，但欧盟版却分成各种信息类别，逐条列出具体存储天数。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)