作为北京人心中的优质教育资源第一区，西城区自7月31日起，新购买住房或新建学校将适用“多校划片”政策。这意味着在相同条件下，能上好学校变得不确定了。在实施多校划片之前，你住在牛校A对口的片区，就能直接上这所学校。现在你住的片区里除了A，还将对口B、C、D等不同水平的学校。而你会上哪所学校，全靠电脑派位。西城区实施“多校划片”，是中国大城市近20年实施教育均衡化政策的缩影。大城市为了教育均衡化都出了哪些政策？北京近年来推出的多校划片，可以理解成在中央文件的大框架之下的针对性打法。2019年国务院发布的《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》提供了若干条教育均衡化的可行政策。比方说，推进义务教育学校免试就近入学全覆盖，不得以面试、评测等名义选拔学生。民办学校与公办学校同步招生；对报名人数超过招生计划的，实行电脑随机录取。再比如说，落实优质普通高中招生指标分配到初中政策。这根指挥棒正在不断影响中国各个城市的教育格局。澎湃新闻（www.thepaper.cn）通过北京、上海、广州、深圳各地教委文件，整理出最近20年中国特大城市在教育均衡上所做的努力。从通用政策来看，在义务教育阶段，免试就近入学、不选拔生源、均衡分班、优质高中就读名额分配到校执行时间最长；公民同招、取消特长生招生、取消普通高中择校多为近期落地、较为热门。此外，各个城市也根据自身情况出台了更有针对性的政策，比如北京出台的“多校划片”、深圳出台的“积分入学”。教育均衡化政策会带来什么？观点一：减少内卷知乎数据帝chenqin认为，通过小学招生公民同招，高中招生名额到校这两项政策，可以缩小区域间差异，还可以因为优秀学生和教师的流动，导致每所学校的校内差异的扩大，减少优秀学生的无谓内卷时间。chenqin发现，对于同样水平的人来说，校内方差越大，他的学习时间越短，校内方差上升1（大约就是校内方差最小和最大的学校的差异），每星期的学习时间会下降10.34个小时，课外学习时间会下降6.1小时。观点二：学生回流一份关注优质普高招生指标到校执行效果的研究显示，山西省晋中市薄弱初中因指标到校焕发生机。2008年以前，平遥县岳壁三中片区内70%的学生外出借读，全校仅剩170名学生，2015年回流到了600人，最近几年每年有50多人被优质普通高中录取。2008年以前，晋中市榆次区张庆乡的张庆中学片区内每年都有六七十个孩子到城里初中择校就读。2012年，受益于优质普通高中80%的招生指标分配到校的政策，张庆中学有120余名学生被优质普通高中录取。2013年实行优质普通高中指标100%到校政策后，张庆中学当年就回流了近300人，占学生总数的1/4。观点三：学校间发展不平衡是内因中国教育科学研究院研究员储朝晖曾表示：为抑制房市过热，划出“多校划片”这个“口子”，“可能是过去某些地区矛盾较多”，但是他提醒，解决这个矛盾可能将会引发新的问题。储朝晖认为，学区房价格畸高仅是外显表现，“内因还是学校间的发展不均衡”、“解决学区房，仅仅在划片上很难抑制”。上海交通大学经济学院特聘教授陆铭等学者曾在此前的研究中指出，“重点中小学往往过度集中在内城，并未适应居住郊区化的趋势。”越是按片区划分，其实越将买房子和教育挂钩，“这个问题本身就是一个经济学问题，因为选择学校，和（一个家庭的）购房行为、居住选址相关”。储朝晖分析，扩大多校划片对于学区房市场的影响，还要看未来施行该政策的片区是否有好学校，“有好学校，片区整体学区房价格可能都会上涨”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)