7月25日至27日，金砖国家领导人第十次会晤在南非约翰内斯堡举行。今年正值金砖国家领导人会晤十周年。澎湃新闻（www.thepaper.cn）快速扫描出历次金砖峰会宣言关键词，图示金砖国家宏观经济数据，带你看看金砖十年发生了什么变化。从宣言关键词改变看看金砖峰会谈了什么？澎湃新闻整理出历次金砖国家领导人会晤成果：《2009年“金砖四国”领导人叶卡捷琳堡会晤联合声明》、《金砖国家领导人第二次会晤联合声明》等九份宣言，利用分词技术检索出常青词汇。结果显示：“合作”、“发展”以及“经济”等词语在过去十年中一直高频出现。部分词汇开始频繁出现在会晤宣言中。因其增长趋势，澎湃新闻将此类词语称为“喇叭形词汇”，“毒品”、“税收”、“洗钱”、“电子商务”等“喇叭形词汇”进入视线。宏观经济：GDP比重上升，增速超全球平均十年间，金砖国家的GDP总和翻了一番，占全球GDP的比重上升了近9个百分点。2008年，金砖国家的GDP总和为9.4亿美元，占全球总量的14.9%。2017年，金砖国家的GDP总和为18.8亿美元，占全球总量的23.3%。十年间，加权平均后的金砖国家GDP增速均高于全球平均水平，但领先优势减小。2008年，加权平均后的金砖国家GDP增速为7.1%，同期全球平均GDP增速为1.8%，领先5.3个百分点。2017年，加权平均后的金砖国家GDP增速为5.7%，同期全球平均GDP增速为3.2%，领先2.5个百分点。分析方法：1.本文所有原始文本材料为历次金砖国家领导人会晤宣言。2.本文使用jieba分词（https://github.com/fxsjy/jieba/）。采用精确分词模式，避免重复分词和歧义。分词结果均去掉数字、单字、标点符号。3.为增加分词正确率，在jieba分词的基础上加入自定义词典，自定义词典主要包含历年金砖峰会宣言热词。4.在分词基础上，采用TF-IDF加权技术。词语的重要性随着它在文本中出现的次数成正比增加，但同时会随着它在语料库中出现的频率成反比下降。本文使用的语料库为历次金砖国家领导人会晤宣言文本。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)