 2018年12月22日，本是一个平静的周六。印尼西部时间21点27分，丹戎勒松海滩（Tanjung Lesung Beach）上的人们还沉浸在当地知名摇滚乐队Seventeen的歌声中，愉悦的气氛被突涨的潮水淹没。没有震感，没有官方预警，巽他海峡海啸来了。截至当地时间25日下午1点，海啸已导致429人遇难。印尼官方耗费了一点时间才弄清了海啸爆发的原因。与人们熟知的地震海啸不同，这次海啸的诱因是火山喷发。印尼气象、气候和地球物理局（BMKG）确认，位于印尼爪哇岛和苏门答腊岛之间的喀拉喀托之子（Anak Krakatau）火山连续数月喷吐火山灰和熔岩，其西南侧出现0.64平方公里的土地塌方，这引发了水下滑坡，最终诱发了海啸。从欧空局发射的地球观测卫星Sentinel-1拍摄的卫星图中，我们可以大致观察到喀拉喀托之子火山在海啸爆发当日的山体变化。“一座火山就像是一种生物。在任何时候，它在地质上都是不稳定的……最终（火山活动）可能诱发滑坡，而如果滑坡发生在水下，（落入水中的山体）将会把水体从原位排出并形成海浪。”美国西北大学地球科学系荣誉退休教授Emile Okal在接受NBC采访时说道。如果单看浪高，此次海啸的严重程度不及今年9月底的帕卢海啸。根据印尼海啸研究中心的联合创始人Gegar Prasetya的说法，海浪本身不高，差不多1米。他认为灾情严重的一大原因在于，人们总会紧靠着海岸线建造一切。但是愤怒的印尼民众不这么看。为什么没有发布预警？他们在社交平台上质问政府，认为预警机制的缺失是加剧灾情的重要原因。这不是印尼政府第一次因同类问题被人诟病。在一个多月前的帕卢海啸中，印尼气象、气候和地球物理局尽管曾发出过海啸预警，但半个小时之后又将警告撤除，这导致不少民众仍在海滩等危险区域活动，最终加剧了灾情，导致2000多人丧生。拥有127座活跃火山的印尼，建立火山海啸预警十分必要如果没有诱发海啸，肇事者喀拉喀托之子火山并不会引起印尼政府和群众的太多关注。根据印尼抗灾署发言人苏托波（Sutopo Purwo Nugroho）的说法，这座火山在12月22日的那次喷发，并不是近期最严重的一次；从今年6月起，它就十分活跃。在印尼火山监测机构MAGMA Indonesia公布的火山飞行安全警戒（VONA）中，喀拉喀托之子火山自6月起频繁被评定为橙色预警级别（仅次于红色预警），这意味着火山仍有可能或正在喷发。11月时，这座火山收到的橙色预警次数高达35次，但海啸并没有在该月爆发。印尼共有127座活跃火山，政府和民众早已对它们的存在习以为常。火山喷气、喷灰甚至爆发，并不会引人产生过多的联想。人们会根据政府发布的VONA预警级别，避免在活跃火山附近活动，但很少有人会警觉这些火山可能诱发海啸。此次海啸的幸存者Azki Kurniawan，曾向英国《卫报》描述当时的情景：由于没有任何震感，直到一米高的海浪涌来，他的脑海中才闪过一个惊恐的念头——难道这是海啸？预警机制的缺失，的确会加重灾情。大多数民众对海啸爆发的常识判断之一，是有震感。在没有预警的情况下，人们对周遭环境的变化不会有足够的警觉，如果他们继续在海滩上活动，当海浪扑来，一切都将太晚。在《纽约时报》的浪高分析图中我们可以发现，当海啸抵达巽他海峡附近的海滩时，浪高在大多数区域已从最初的2米到3米，削弱为1米左右。但即使是这样，人们在有限的反应速度下，仍有很大概率丧生。注：图中描上蓝线的海岸线为受灾区域。用红圈圈出的是喀拉喀托之子火山。从该火山发散出的深蓝色曲线代表海浪，蓝色越深表示海浪越高，越浅则表示海浪越低；浪高最大值大约在2米以上，最低值大约在0.2米左右。数据来源：印尼抗灾署，Risklayer 制图：纽约时报在印尼官方的统计中，本次海啸的死亡人数从最初的200多人不断攀高，截至发稿，这一数字已上升至429人，此外还有1485人受伤和154人失踪。印尼政府表示，由于统计尚未完全，伤亡情况可能会更为严重。火山海啸预警是一件难事印尼现有的海啸预警系统只对由地震引发的海啸奏效。这套预警机制运作得不算差，根据苏托波的说法，在地震发生后的5分钟内，印尼气象、气候和地球物理局（BMKG）即可通知大众。但针对火山喷发和水下滑坡引发的海啸，印尼并没有专设的预警系统。2012年前，在多个国家的帮助下，印尼曾建有一套由22个浮标组成的海啸监测和预警网络。这些浮标与海底传感器相连，可监测到微小的水压变化，并发布海啸预警。由于人为破坏和偷盗，加上缺少维护，这些浮标目前已全部停用。但即便这些浮标仍然奏效，是否能全面监测印尼所有活火山附近的水域，也是一个问题。英国南安普顿国家海洋中心的Simon Boxall博士告诉英国《卫报》，想要在印度洋覆盖足够的传感器来预警可能发生的海啸，将需要上千个浮标组成的预警网络。基于35年的海啸研究经验，美国西北大学地球科学系荣誉退休教授Emile Okal在接受NBC采访时表示，印尼需要在海啸预警技术和沿海岸线布局的全天候安保人力上花费大约十亿美元。即便是这样，他认为也不能保证海啸预警一定能及时发出。海啸的时速大约在500公里至1000公里之间，对于喀拉喀托之子火山这样距离海岸线较近（大约在50公里以内）的活火山，一旦海啸爆发，留给预警发布的时间将被进一步缩小。如果以时速500公里推算，我们可以粗略得出海啸抵达海岸线的时间为6分钟左右，这意味着印尼政府发布预警的时间必须短于这个数字。不过，对于缺少火山海啸预警机制的印尼而言，购入一套新系统无论如何都是必要的。印尼总统佐科24日对外表示：“我已下令气象、气候和地球物理局(BMKG)购买可进行早期探测的设备，它能够及时向民众发出警报，以便(在自然灾害降临时)他们能够迅速采取行动。”相关链接：－纽约时报图片：https://www.nytimes.com/2018/12/23/world/asia/tsunami-indonesia-sunda-strait.html(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)