小区种菜、电瓶供电、水洼打水、徒步爬上18楼……这是住在云南昆明烂尾楼“别样幸福城”里30户业主的生活。拖沓了七年，这座楼盘在大众广泛的关注下开始复工续建，业主们终于迎来了“别样幸福”的希望。这栋烂尾楼里30户业主的遭遇，对于普通人而言可能是一种“奇观”，但这种“奇观”并非特例。在人民网创立的国内唯一全国性领导干部留言板“领导留言板”上，10年间共有8千多条与“烂尾”有关的留言投诉，与住房烂尾直接相关的投诉共7478条，涉及楼盘超过3188座。其中，至少429条留言提到自己或他人有居住在烂尾楼中的情况。住房烂尾究竟多严重？“我于2014年购买位于红军一路总部花园小区的住房，合同上是2015年年底前交房，六年过去了，现在小区依旧和买房时一个样子。”一位业主在今年8月份给其市市委书记写下了这样的留言，这是烂尾房业主们现状的一个缩影。在烂尾楼投诉留言中，能识别出建楼、购房、停工或承诺交房年份的共有2829条。如果用这个时间点与投诉者留言的年份相减，我们可以大致估计出某处楼房的烂尾时长。计算之后我们发现，留言中提及楼盘的烂尾状态在承诺交房年份之上平均持续了2.1年，年份跨度最长的竟然有22年。烂尾年限最长的，是兰州市七里河区文化宫九间楼小区。2016年，该小区的一名拆迁安置户在领导留言板上反映了问题。据他的描述，1994年其平房拆迁后，安置房九间楼小区到2002年也未完工，万般无奈之下他搬进了烂尾楼里居住。2015年，通过业主集资，楼里才有了水电，却因为房屋未竣工而无法办理房产证。《甘肃日报》2002年的报道《“九间楼”风波》从侧面基本印证了这位业主的说法。据报道，该大楼投资方七河里蔬菜公司几经易主后，在2000年9月宣告破产。文中这样描述大楼的情况：“到现在为止，少楼层的窗户还没有安装上……整座大楼的二、三层除了小偷，还有许多无业流民在里面居住，周围居民不得安生。”一栋房子有多少潜在的烂尾风险？“谁也没想到能买下均价2000万元的别墅业主，为了楼盘不至于烂尾，也会走上大街举牌子、喊口号。”一篇关于“70亿购房款被挪用，房屋疑似烂尾”的报道这样写道。然而，对可以识别出住房类型的留言信息进行归纳整理后，我们发现，烂尾的房屋不仅可能是均价两千万的别墅群，更可能是单位集资合作建设的集资房，棚户区或老旧房区拆迁户的回迁房，甚至还有为解决中低收入家庭住房问题而修建的经济适用房。留言里提及的各类烂尾楼中，“回迁房”的出现频率仅次于商品房。一名拆迁户在留言中这样表达自己的心境：“为了配合政府工作，我们放弃了住了几十年的房子，放弃了熟悉的环境，放弃了周边的亲朋好友。以拆迁户的身份奔赴各地。”然而，他们最终迎来的却是多年“在外漂泊无处立身，返乡四顾，房子烂尾”。为什么会有这么多住房走向烂尾？从政府机构对留言的答复中，或许可以窥探出部分原因。资金问题是最常提及的，其次是多方间的合作纠纷。市场形势、国家政策也可能影响住房的建设。如辽宁省朝北市市委书记对一条留言的回答：“受全国楼市低迷大环境影响，三家乡御河新城楼房销售率不高，致使开发商成本回收困难，造成资金紧张。”而河南省许昌市襄城县委书记对于“亿合佳苑到期未交房”的情况回答是：“……现已五证齐全，各楼栋施工进度主体已完工，主体外立面装饰工程正在进行，由于扬尘管控等原因造成施工工期向后延续。”除此之外，疫情停工也加剧了业主们对烂尾的担忧。如今年七月河南省郑州市有业主反映“长江路西三环启福城小区迟迟不复工”，市住房保障局答复的结果为：“年初受新冠状病毒疫情影响，公司不得不暂停各项目工程，并在疫情好转后，第一时间申请复工。”住房烂尾情况在不同的省市也存在不同。不管从投诉量还是从投诉涉及的楼盘数量来看，河南省烂尾的楼盘都最多。通过提取留言信息可以发现，河南省留言中涉及的烂尾楼盘数大致为699个，接近数量排名第二的四川省的两倍。从人口密度来看，河南以每13.45万人口中有一栋烂尾楼排名第一，陕西以15.36万排名第二，安徽排名第三。被烂尾楼困住的，不止是业主作为直接的利益相关方，业主是烂尾楼问题中受困最深的人群。烂尾楼对他们造成的影响，也不仅仅是住不上房子那么简单。接近三分之一的留言提到，由于一直住不上房子，他们不得不一边交房租，一边还贷款，经济压力因此大幅上涨。安徽省的一位业主于2011年3月份在高新区瑞和山水居购买了套住房，本想作为婚房，房子却烂尾了。但他留言并不是为了督促房子重新开工，而是希望政府能够协调暂缓还贷：“出生在农村的我家境并不宽裕，现每月贷款近2500元，在外租房加上水电费每月1000多元。作为一线工人，我一个人工资才3000元，老婆现已怀孕在家休养，生活相当吃紧。”而内蒙古的一位房主也面临着类似的问题。2010年购房，2017年也没能够住。担心钱房两空，他在2013年选择停止还款用房住，却被银行记入了黑名单，无法办理别的借贷手续：“我准备结婚时用的房子，现在小孩都5岁了，还没住上。一家人挤在一个不到30平的出租屋里。”一套烂尾楼可能让一个家庭在各类问题上碰壁。有的家长为了孩子上学“背负了30年的贷款”，却因为“两证统一、实地居住”的原则无法入学热门学校；有的业主买房作为婚房，结果“丈母娘说房子不下来不让结婚，现在是房子没法退，婚没办法结”；有的业主为了“把父母从农村老家接过来养老”，结果只能住进“没有公共厕所，没有广场和健身器材，没有暖气转换站，没有安保措施”的烂尾房，“老人在这可遭罪了”；有的业主“在外打工多年，几十万首付搭进去，安家落户却遥遥无期”……有人可能会问，为什么不再买一套房？有留言提到：“五年间工资从两千多增长到五千，房价从六七千增长到两万……高额的房价让我们对住房更加无法触及。”同时，烂尾房占据了一些业主的首套房名额：“每次看到心仪的房子想咬牙再买一套，然而二套房高达60%的首付实在是像我这样家境一般的年轻人无法承受的。”极端情况下，有人如“别样幸福城”里的业主那样，选择搬到烂尾楼里住。在七千多条数据里，共有429条提到这样的情况。他们有的是由于多方催促下开发商强行交房，然而房子的水电消防却并不能保证；有的是在业主自救下入住，“160多户兑款了4000万自救款”；有的单纯因为“没有办法”，勉强收拾入住。一位河南省濮阳市锦江园三期的业主在今年三月这样诉说自己的处境：“不能洗澡，你要忍受长达1月或者更长时间的肮脏身体……冷冽2月，疫情高峰，在疫情期间，我们不止要承受病毒的威胁，还要感受房子没有暖气的寒冷，大人还能承受，孩子呢？摸着孩子冰冷的小手，只能一遍遍愤慨。”一位买房六年没能入住的业主，虽然没有住进烂尾楼，但却“让贷款拖的整天住在桥洞里，孩子也没法上学”。2019年的12月11日，离冬至还有11天。他留言道：“这么冷的天，桥洞多冷，太绝望了。”而除了业主之外，受烂尾楼影响的还有其他人。比如居住在烂尾楼附近的居民，他们抱怨烂尾小区变成了一座“巨大的垃圾场”，“一到晴天，刮风，灰尘满天飞”；比如农民工们，他们因为资金链断尾而拿不到应得的工程款，“至今还欠款上千万，涉及到农民工人数达200多人，直到现在长达七年之久”；有一些在意城市发展的市民，他们为烂尾楼可能影响城市形象而感到愤慨：“很难理解在众多省内外旅客都会路过的地方存在这么一个形如骸骨的巨型烂尾！……南宁的形象造成多负面的影响？”。虽有推动解决，但结果不一定如意截至数据抓取时，7478多条投诉中，已办理5970条，待回复1401条，办理中107条，办理率达81.27%。政府的回复一般包括三个部分：基本情况说明、目前开展情况和下一步将采取的措施。所提及的解决措施主要包括：组织现场勘查、召开多方协调会议、成立专项工作小组、约谈开发商、督促企业加快融资推进复工复产等。从留言中看，政府的介入和督促起到了一些实际作用。如安徽省合肥市香樟大道上瑞和山水居的一名业主提到：“我们小区曾是烂尾小区，在高新区政府的帮助下，最终让居民住进新房了，非常感谢政府。”甘肃省兰州市也提到：“感谢政府机关，近期八里窑崖头村九龙湾小区正在登记交房。”然而，也有虽得到政府回复但问题仍未解决的案例。如南阳市唐河县星都会3号楼的一名业主在2019年留言称时，2013年购买的房子烂尾至今，“没地方居住，被迫无奈，只好在工程不完善的情况下居住。居民用水都是工程用水，自来水需要跑到楼下提水……多次催促开发商、物业无果。请求政府以及领导能够协商开发商和物业，完善工程、基础设施，完善五证。”南阳市委给出的回复是：“经查，星都会小区现还在建设中，该小区3号楼没有进行竣工验收，还没达到交房条件。故业主提前入住不符合规定，建议业主不要入住。同时，住建局将要求施工单位加快施工进度，完善、配套相关设施，及早达到交房条件。”一些回复带有照本宣科的意味，如文章开头提到的烂尾22年住房的业主，得到的回复只是罗列了办理房产证的相关法条规定。我们对留言量最多的11个楼盘的留言及回复信息进行了整理。发现这些楼盘的留言量之所以多，并不都是因为有业主联合在一段时间点内集中投诉，大部分是因为问题一直未能解决，因而持续有人留言反映。江苏徐州加州玫瑰园的情况比较特殊。2013年，该项目开发商秦某不幸遇害，最终资金链断裂，项目全面停工。2016年3月到8月，在领导留言板出现与该楼盘烂尾相关的大量留言，虽然徐州市政府没有作出回复，但是根据中新网消息，最后一条留言出现四个月后，在政府主导、法院监管下，破产清算组被指定为管理人对该项目重新运作。2019年8月，根据徐州广播电视传媒集团旗下公众号“名城徐州”的消息，该项目当年7月成功交房，但仍存在许多质量问题。这11个楼盘中，烂尾年限最长的是安徽省的国开公馆。2013年就有业主匿名反映其住宅已经停工很长时间，担心房子烂尾；2018年，有业主在留言中称，购买国开公馆是“噩梦的开始”；2020年的留言中，业主反映小区烂尾了六年，虽然终于在今年得以住，但小孩今月份面临上幼儿园问题，而烂尾小区内原本规划的幼儿园未建成，能够接收的幼儿园距离最近的也在4公里以上。在这期间，安徽省的相关政府机构在2013年第一次收到的留言后，就已认真调查并给出回复，但直到2020年，烂尾房屋带来的问题也没能完全解决。从留言者对办理结果的打分情况来看，“解决程度”是最不让人满意的部分。留言者对办理结果的满意度呈现出两极分化。三个分项全打出最低分的留言者认为政府缺乏实际行动：“空话套话，没有一点实际的行动”；“去年都成立调查组了，到现在还没说法，不实际解决问题”；“一直复制粘贴”；“业主需要知悉具体的重建计划，和执行的时间表”。而那些三项评分均给了满分的留言者，有时感谢的并非烂尾的解决，而是“感谢领导的耐心回复”。同时，他的留言中们常伴有殷切期望，比如“希望能够重视，好评！”，“也希望领导能跟进项目，帮忙解决工程项目问题，让老百姓早日住上新房子！”但这些期望能否变为现实，至今仍是一个待解的难题。参考资料1.《“九间楼”风波》，甘肃日报，2002-06-06：http://gsrb.gansudaily.com.cn/system/2002/06/06/000005385.shtml2.《徐州停工三年楼盘死而复生 首用“破产清算”化解矛盾》，中国新闻网，2016-12-12：http://www.chinanews.com/m/sh/2016/12-12/8091697.shtml3. 《墅立方：烂尾后复工，但交付的房子和原本期望的大不一样》，名城徐州，2019-08-20：https://mp.weixin.qq.com/s/_4PsMjAJDI3JtCuIamYoyQ (本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)