乘着姐姐们踏起来的浪花，梵蜜琳火了。跟随着这波热度而来的，还有各种质疑声：微商模式、质量问题，以及其生产方式。《中国质量万里行》曾调查到，梵蜜琳母公司至今未取得化妆品生产许可证，旗下所有产品均由代工厂生产。红星新闻7月报道称，在这些代工厂里，原价1200元每40克的梵蜜琳贵妇膏，只需要花230元就能买到两斤的量。澎湃新闻（www.thepaper.cn）梳理了梵蜜琳从2015年成立以来的非特殊用途化妆品备案，发现共有10家代工厂为其生产过产品。其中，最为出名的梵蜜琳神仙贵妇膏也经手过4家代工厂，目前分别由湖南弘锴生物科技有限公司和广州一一生物技术有限公司生产。2019年7月1日开始实行的《广东省化妆品安全条例》规定，在境外注册的公司、个体户等不能再通过“境外委托”的方式进行国产非特备案。“新规主要打击了假洋牌”，业内人士接受界面新闻采访时说道。有趣的是，与香港梵蜜琳国际化妆品有限公司有关联的梵蜜琳也曾通过“境外委托”让代工厂生产过37款产品，即上图中尾巴标有星号的商品，目前这些产品要么已经注销，要么换了一份非境外委托的产品备案。这家公司最后一款通过“境外委托”的产品是2019年6月5日备案的素颜焕肤精华霜，但于2019年9月4日注销，之后因为不明原因又注销过一次境内委托的备案。这款产品当前有效的产品备案于2020年4月30日申请，由广东芭薇生物科技股份有限公司生产。综艺赞助充斥着“新面孔”其实跟梵蜜琳一样、不太为大众所熟悉的美妆品牌，正越来越多地占据着热播综艺的赞助名单。根据成立年份，澎湃新闻将这些美妆产品分为新品牌和老品牌，一般而言，前者的经营时间久且生产环境稳定，后者则时不时出现一些生产来源混乱和产品备案等问题。如上图所示，从总数来看，新品牌比老品牌更愿意花钱赞助。其中，梵蜜琳和三草两木都一口气赞助了三部，从选秀到恋爱真人秀，应有尽有。不过，新品牌虽然赞助得多，但极少拿下冠名权。老品牌则不一样，除了《这就是街舞2》、《青春环游记》和《青春的花路》外，其它6个节目均为冠名。新品牌的赞助热情还不仅局限于综艺。比如麦吉丽，去年看过《延禧攻略》的读者听着应该觉得很耳熟，此外它还出现在了《如懿传》、《香蜜沉沉烬如霜》、《知否知否》、《扶摇》等热播剧中。新美妆品牌的备案更多出现异常为了对这些品牌产生进一步的了解，我们从各家淘宝旗舰店上找到了销量前十的商品，然后核查了相关产品的产品备案。因为淘宝上架的每个商品所包含的产品数量不同（如套装等），所以每个品牌下的热销产品数量不太一样。上图中有颜色的圆圈代表了产品备案上记录的“责令改正”次数。可以看出，与老品牌的干净相比，新品牌的问题次数出现得更加频繁。不过，中国日用化学工业信息中心曾科普过，“责令改正”都不是重大问题，一般与产品质量无关，多是备案资料问题。但至少某种程度上也说明，这些新厂的备案工作可能不够严谨。新美妆品牌的生产厂商更分散除了产品备案，厂商的分布也可以说明一些问题。一般来说，实力雄厚的化妆品公司更倾向于在自家工厂或大型化妆品代工厂生产。小品牌则更愿意把产品发配到多种厂家生产，以降低成本或解决产能问题。这些厂家中即可能有同样生产大牌的代工厂，也可能有专门生产小品牌的小厂家。从上图可以看出，老品牌的生产线多在自家或自己投资过的厂房中。比如自然堂，它的热销产品多在母公司珈蓝集团生产，只有3款是由代工工厂生产，而且都和母公司存在一些股权联系。新品牌则更愿意把产品承包给外部厂商。比如奢悦、梵蜜琳和美颜秘笈的生产商，和这三个品牌的母公司都不存在股权联系。生产商分散得最多的还是三草两木，旗下的两款热销产品分别在6个厂家生产。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)