作为新一轮奥运周期的练兵场，刚刚闭幕的第十三届天津全运会有许多亮点。中国健儿在第十三届全运会的游泳、田径、射击等5个项目上，创造了超4项世界纪录、3项亚洲纪录以及破11项全国纪录的佳绩，涌现出一批中国体育的未来之星。随着全运会赛事水平逐步与国际接轨，一些项目的成绩开始获得国际组织的认可而更具参考价值。在本届全运会突破各类纪录最多的5个大项中，田径和游泳的比赛成绩已获得国际组织的认可。澎湃新闻（www.thepaper.cn）选取本届全运会游泳和田径所有个人项目的冠亚季军成绩，通过分别与2017年游泳和田径世锦赛参赛标准进行比较，以观察中国运动员的新老交替情况及目前的世界水平。游泳多项达到世锦赛门槛，新锐辈出在本届全运会的游泳赛场上，我们除了看到中国游泳队队长孙杨狂揽6金1银，成为获得金牌最多的游泳选手。还看到像李冰洁和覃海洋这样的年轻小将突破纪录，表现出强大的竞争力。从整体来看，每一个游泳单项比赛都有运动员的前三甲成绩超过了2017年游泳世锦赛的参赛标准。其中，1500米自由泳、200米蛙泳、50米自由泳和800米自由泳的前三名选手均超过了2017年世锦赛参赛标准。在女子选手中，被誉为“女版孙杨”的15岁小将李冰洁2次打破亚洲纪录，成为本届全运会打破纪录最多的游泳选手。在不久前结束的国际泳联布达佩斯世锦赛上，她在800米自由泳决赛中创造了新的亚洲纪录。李冰洁在15岁的年纪就有如此表现，很多人将她与当年的美国游泳名将莱德基（14枚游泳世锦赛金牌获得者）相提并论。除了李冰洁，19岁的张雨霏以及18岁的朱梦惠和柳雅欣也各自在比赛中摘得桂冠。在焦刘洋、刘子歌淡出，叶诗文状态回升的情况下，这些年轻小将的表现为中国游泳女队注入了一剂强心针。与多点开花的游泳女队不同，摘得男子单项桂冠的大多还是孙杨和宁泽涛这样熟悉的面孔。不过，值得注意的是，在孙杨包揽6金的同时，20岁的烟台小将季新杰在他的身后紧追不舍。第一次参加全运会，他收获了五枚银牌。据齐鲁网报道，在200米自由泳决赛的赛后新闻发布会上，孙杨对他赞赏有加，认为中国泳坛“后继有他”。田径追赶世界水平，竞走和投掷类项目占优势在田径方面，23岁的谢震业成为了中国短跑的“新名片”。一直追逐“百米双雄”苏炳添和张培萌的他，在本届全运会上创造了历史。在本届全运会男子100米的比赛中，他以10秒12的成绩力压苏炳添夺冠。同时，他拿下男子200米和4x100米接力两项冠军，成为全运会田径史上首个“三冠王”。但如果同世锦赛参赛标准相比，中国短跑和中长跑项目并没有很大的优势。男女跨栏项目6位奖牌得主仅有吴水娇一人“达标”，男子200米也仅有谢震业“一枝独秀”，800米、1500米基本是“全军覆没”。相比之下，20公里竞走的整体水平都远超世锦赛标准，其中女子选手优势尤为突出。与径赛项目类似，田赛项目的优劣态势也比较明显。女子铅球、铁饼和链球项目的冠亚季军都超过了世锦赛的参赛标准，但摘得桂冠的还是以老将居多，比如31岁的张文秀和28岁的巩立姣。跳高、撑杆跳和标枪项目整体都在世锦赛标准上下徘徊。正因为如此，23岁小将黄常洲在跳远比赛中的表现就显得格外抢眼。他一扫伦敦世锦赛的阴霾，从北京世锦赛季军王嘉男和仁川亚运会季军高兴龙的手中赢得了这枚来之不易的全运会男子跳远金牌。在2017年田径世锦赛前，中国男子跳远共有5名选手达到世锦赛参赛标准。黄常洲在接受中新网采访时认为，三年后的东京奥运会，中国男子跳远有望进入前三。走过第58年的全运会一直以来都是国家发展体育事业，挖掘体育人才的重要赛事。虽然对于运动员的职业生涯而言，全运会体现的是一个阶段性的成绩，判断一个运动员的竞技水平还需要参考更多不同的赛事。但从另一方面来看，许多运动员也正是从全运会的舞台开始，才慢慢走向国际赛场。就田径和游泳项目来看，中国新苗的未来是值得期待的。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)