据新华社报道，在3月2日西甲第26轮西班牙人主场迎战巴拉多利德的比赛中，武磊打入了自己登陆西甲以来的处子球，成为首位在西甲赛场上获得进球的中国球员。纵观20年来中国球员的留洋历史，也只有包括武磊在内的杨晨、孙继海、邵佳一与郑智五位球员，曾在五大联赛中取得过进球。而目前武磊的表现，已经超越了不少他的留洋前辈。从2019年2月以来，武磊已经在西甲的赛场上出场过5次。据中新网报道，在本场比赛之前，他仅代表球队出战4场比赛，就已经坐稳了西班牙人队内的主力位置。对比亚洲其他国家，目前中国球员留洋人数仍颇少武磊进球后，中新网在评论文章中发问：在西甲赛场证明了自己的武球王，能否开启中国球员留洋的新篇章？而在3月1日，前山东鲁能队长宿茂臻在山东电视体育频道《超级赛场》栏目中表示，要提高中国足球的水平，仅有一个武磊是不够的，应该有更多的中国球员去欧洲踢球。目前，中国的留洋球员人数，约为日本的四分之一；韩国的三分之一；伊朗的二分之一。就球员留洋目的国来看，中日韩伊四国的大部分球员，都选择了欧洲国家。数据显示，日、韩、伊三国球员选择德国作为留洋目的国的球员最多，而近半中国球员选择葡萄牙作为留洋目的国。留洋球员人数不仅少，所在联赛层次也较低不仅中国的留欧球员数量少于日韩与伊朗，他们和日韩、伊朗球员所在的层次差距很大。虽然中日韩伊的大部分留欧球员，都在欧洲各国低等级联赛踢球，但在较高层次联赛的日、韩、伊球员，人数要远多于中国球员。据transfermarkt提供的球员身价数据，武磊的身价在2月28日被上调至500万欧，刷新了其个人身价的新高。据《联合早报》报道，他也成为了transfermarkt统计至今身价最高的中国球员。然而与日韩的顶级球员对比，据不完全统计，有12名日韩球员的身价目前仍超过武磊。其中身价最高的韩国球员孙兴慜，目前的身价是武磊的十倍。据维基百科统计，他目前在英超的赛场上，为热刺队总共打入了41粒进球。据中新网评论所述，一直以来，越来越多来自国内的青年才俊选择漂洋过海实现自己的足球梦想，但当五大联赛始终难觅中国球员的身影，“为何努力”恐怕早已动摇他们原本坚定的内心。武磊的这个进球，用实际行动“为中国年轻人做了表率”；它是一针催化剂，让更多处于迷茫中的球员坚定了信念。中超高薪资，是国内球员不愿留洋的一大原因目前，为什么中国留洋球员人数偏少，且在留洋“数量”和“质量”上都不够高？除了球员自身水平不足、国内俱乐部支持程度、球员出外水土不服等主观原因。多家媒体给出了一个重要的解释，在中超踢球的球员薪资太高，球员不愿冒着领低薪风险，离开本土留洋。去年4月，北京国安知名球员韦世豪做客某谈话节目，他在节目中，谈到了自己回国踢球的原因。除能力不足外，另一个重要原因是：中国足球这个环境钱太多了。去年，中超的球员平均薪资仅低于五大联赛，排名全球足球联赛平均薪资第6，远高于日本的J联赛以及韩国的K联赛。东京FC规划部部长小林伸树在中国足协的管理研讨会上，曾经表示过：J联赛顶级球员的年薪在300万人民币左右，而一些球员如果能去欧洲踢球，年薪将翻上10倍。他认为“钱是其次，最重要的是职业上的提升，效力于五大联赛，让日本球员的能力和自信心增强很多”。根据《新快报》报道，武磊在西班牙人队的年薪，只有100万欧元(约合人民币770万元)，这大概比武磊在国内的年薪少了一半。针对球员年薪太高的问题，去年中国足协已设定了球员的“工资帽”限制，国内球员个人薪酬最高（不含奖金）不得超过一年税前1000万元人民币。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)