尽管夏日炎炎，但新冠病毒并没有如先前人们所期待的那样因高温而消停。相反，全球疫情还在加速蔓延。全球新冠确诊病例破1000万后，仅过了43天这个数字就翻了一番，超过了2000万。这意味着如今在地球上，大约每389个人里面，就有一人感染了新冠肺炎。而回放到2020年年初，在新冠疫情从无到有的第一个43天里，全球累计确诊病例增长还不足10万例。触目惊心的数字来自哪里？目前全球半数的确诊病例来自美国、印度和巴西3个国家，合计有1042万人确诊新冠。但不单是这三个国家，全球多个地方新增病例数都呈现增长趋势。在几个重要的时间节点中，美国一直是单日新增确诊人数最多的国家之一，且增长势头迅猛。在前100万例的增长过程中，欧洲是主要地区。而在这之后，巴西和印度逐渐成为最重要的增长极；到确诊人数接近2000万时，印度的单日新增确诊人数甚至超过了美国。随着新冠确诊人数上升趋势愈加迅猛，公众对于疫情的未来走向充满担忧。虽然对未来悲观，但普遍对本国更有信心疫情期间，民意调查公司舆观调查（YouGov）与伦敦帝国学院合作，在全球范围内收集人们对COVID-19的行为见解。该调查覆盖了29个国家和地区，每周调查约2.1万人。据其数据，在全球累计确诊病例达1000万后，多数国家和地区对“全球疫情在好转”这一问题转为否定态度。在8月3日的调查中，即使是乐观程度最高的印度尼西亚，认为世界疫情将缓和的人也少于一半，而暂时最悲观的西班牙只有15%。不过调查结果也显示，多数民众认为本国疫情形势好于世界总体形势。如中国，对国内疫情状况持乐观态度的比例一直稳定在90%左右，是调查中对本国疫情最乐观的地方，但对全球疫情持乐观态度的比例目前只有33%。这可能也和疫情早已蔓延全球有关。人们认识到没有一个国家是孤岛，抗疫不是一个国家就能完成的，所有人类都休戚与共。但也有一些地方的民众相对世界疫情，对国内疫情形势感到更加悲观，这些地方的疫情在当下总体更加严重。如美国，只有25%的民众认为本国疫情在好转，位列所有被调查国家和地区的末尾。那么，具体来看，各国公众都在担忧哪些问题？担忧什么？除了工作健康，还忧国忧民在世卫组织宣布全球新冠疫情为大流行前，多数国家和地区的民众对感染这种新病毒的恐惧感没有那么强烈。然而，随着确诊人数的急剧上升，对感染的恐惧也随之飞速上升。3月份，恐惧感上升最快的是法国——从3月10日到3月27日，随着该国累计感染人数从1784例上升到32964例，调查中害怕自己感染病毒的比例在半个月内增加了一倍多。不过，与大多数人预想的可能不同，感染和死亡并非公众目前面对疫情时最担忧的事情。在舆观调查（YouGov）调查的七类担忧中，大多数国家和地区对“疫情会产生对社会的长期负面影响”的恐惧和担忧超过了对自己生命安全和生活状况的担忧，这或许反映出大众对尽快回归疫情前正常生活的渴望。除了共同对疫情的持续影响的担忧外，亚洲国家，尤其是东南亚国家在失业和经济状况上有更多担忧，而欧洲民众则在这些问题上显现出较为乐观的态度。那么，多种担忧的夹杂中，公众对于不同防疫措施的认同度是否随着疫情的发展产生了变化？各种防疫方法比下来，还是口罩“真香”世卫组织的官员在今年5月曾提醒民众：在新冠疫苗问世前，世界各地可能面临“生活方式重大改变” 。改变来自防疫所需，而不同的防疫方法在民众当中受到的认可也不同。以曾经引发各国讨论的戴口罩为例。即使在全球累积确诊病例达到100万的三四月份，还是有相当多国家的民众并不接受这种一防护措施。几个月过去，戴口罩已普遍受到各地区民众认可，赞同比例甚至超过了避免聚集这一举措。大部分防疫措施在近几个月里都得到民众长期的理解和支持，但也有一些防疫措施认可度在过去几月中下降明显，例如“关闭学校”和“关闭普通门诊”。孩子要正常上学，到医院看病也是刚需。这些手段在漫长的抗疫期里或许难以维系。不管对未来乐观与否，2000万这个数字似乎在预示着，“新冠病毒还将与我们长时间共存”已成为既定事实，只是不管疫情如何凶猛，生活仍要继续。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)