据人民日报报道，备受关注的中国首次火星探测任务名称，在“中国航天日”启动仪式上被公布。中国行星探测任务被命名为“天问（Tianwen）系列”，首次火星探测任务被命名为“天问一号”。1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星“东方红一号”发射成功，今年的4月24日，是“东方红1号”成功发射50周年，也是我国的第五个“中国航天日”。50年过去，“东方红1号”仍在空间轨道上飞行目前“东方红1号”的空间轨道，图片来源：Heavens-Above.com50年前的4月24日，“长征一号”运载火箭载着“东方红一号”卫星从中国西北部甘肃酒泉卫星发射中心发射升空。“东方红一号”除了装有试验仪器外，还可以以20.009兆赫的频率发射《东方红》音乐；这段音乐，可能是所有国人对“东方红1号”最为深刻的记忆。在运行28天后（设计寿命为20天），“东方红1号”的电池耗尽，于1970年5月14日停止发射信号，《东方红》乐曲停止播放，卫星结束了其工作寿命。50年过去，目前“东方红1号”仍然在空间轨道上“久飞不坠”。据Heaven-Above.com数据，目前“东方红一号”的轨道，是一个近地点为431公里，远地点为2032公里的椭圆轨道。虽然许多绕地飞行的航天器在降落到一个高度后，在各种阻力和太阳活动作用下，机械能逐渐减少，飞行轨道高度逐渐降低。进入稠密大气层后，在气动热、力、减速过载等综合作用下，航天器会剧烈破坏解体。但由于“东方红1号”所在的轨道高度很高，地球大气非常稀薄，“东方红一号”在此运行几乎不受阻力作用，轨道衰减很慢。据微博名为“中国科普博览”的微博所述，“东方红一号”如果不发生撞击，再飞几百年也没问题，但它也不会飞离地球，因为没有动力，它的轨道只会在大气微小的阻力下慢慢下降。50年以来，中国共发射400多颗人造卫星从“东方红1号”发射至今的五十年来，中国把多少颗卫星发射上了天空？澎湃新闻(www.thepaper.cn)记者通过国际卫星标识符（COSPAR ID）查找公开数据源后逐一统计，除去载人航天器、载人太空试验平台、绕月探测器等其他航天器不计；截至4月24日，包括中国与其他国家合作发射的卫星，50年来中国共发射过480颗卫星。根据Space-Track的数据来看，近十年来，我国每年发射升空的卫星数量都超过10颗，2018年我国卫星发射数量到达历年最高峰；2019年，该数量有显著下降。而据UCS Satellite Database统计，截至2019年9月30日，中国一共有323颗卫星仍然正常地在太空上运作；这个数量目前仅少于美国，排名世界第二，多于俄罗斯、日本、英国、印度等国。就这些正常运作卫星发射时间上来看，即使每年我国卫星升空数量有增加趋势，但该数量仍远少于美国。目前，中国在轨卫星都有怎样用途？按照UCS Satellites Database对卫星用途的分类，现今，我国仍然在运作的323颗卫星，可被分为地球观测卫星、科学探测/技术试验卫星、导航卫星、通信卫星、空间试验卫星等几个种类。其中地球观测卫星的数量，占到正在运作卫星数量的近半。这些地球观测卫星中，又有不同细分种类的卫星，如对地观测、遥感的“高分”系列卫星、观测气象的“风云”系列卫星等。据新华社报道，目前，中国已独立自主发展了多种应用卫星，并在多领域达到世界先进水平。如“北斗”导航卫星已具备在亚太地区提供高精度定位基本服务能力，“墨子号”量子卫星将量子纠缠分发的世界纪录从百公里级提高到千公里级，从技术上验证了构建全球量子通信网络的可行性。如今，中国不乏让全世界关注的“明星”。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)