短暂平息后，全球疫情再次失速。北京时间6月28日，据约翰·霍普金斯大学数据，新冠肺炎全球累计确诊病例冲破千万关口，美国、巴西、印度等人口大国每日新增确诊持续保持五位数增长。一天之后，全球新冠死亡病例突破50万例，这一规模已经大幅超过非典、中东呼吸综合征、埃博拉病毒的致死总和。在新冠肺炎致死最严重的两个月里，单周死亡人数一度突破5万，相当于每12秒就有1人因新冠失去生命。关注下降，但疫情发展不断刷新纪录世界大部分国家和地区，目前已经开始大面积复工复产。在历经冲击、严防死守后，紧绷的神经开始放松，人们逐渐适应了与疫情相伴而生，不断攀升的确诊人数渐渐虚化成一个个数字。从微博话题的热度更迭中，我们能感受到这种从“惊心到漠视”的变化。随着全球确诊数字的增加，与之相对应的阅读量不增反降。然而在“麻木倦怠期”背后，新冠病毒仍所向披靡。疫情每突破一个百万的时间越缩越短。从武汉封城到4月初，最初的一百万例确诊历时70日之久；而从900万增至1000万，新冠病毒仅用了6天。愈来愈快的增速意味着什么？我们绘出了新冠疫情暴发首月的确诊人数，当时新冠疫情主要集中在中国，确诊逼近8万，单日新增在几千例浮动。但这一规模倘若与几个月后相比，却实在是无法比拟。在6月27日，全球单日新增17.8万例，比最初一个月累计总额的两倍还要多。即便在全球疫情延烧半年之后，人们仍然望不到新冠病毒的终点。美国、巴西、印度带动全球疫情增长新冠疫情最新一轮的急速增长，主要来自几个人口大国。全球新冠疫情的接力棒已经从几个月前的中国、意大利转接到美国、巴西、印度手中。在6月27日，全球单日新增17.8万例，其中美国42597例，巴西38693例，印度19906例，上述三国的新增确诊约占总数的一半。这并不是一天的偶然现象。美国延续前一阶段的发展态势，每日新增病例保持五位数已近百天；6月26日，美国单日新增刷新纪录，达到45255例。巴西已有40天保持每日万例以上增长；6月19日，巴西单日新增54771例，创下新纪录。而另一人口大国印度近半个月来，疫情蔓延也不容忽视，连日录得近两万例增长。在屡次刷新单日新增纪录的同时，多国防疫政策有所“松绑”。在下面的图表中，我们使用色块示意政府应对疫情措施的严格程度。不难发现，积极严格的政府应对能在一定程度上阻遏疫情蔓延。但即便在疫情最严峻的国家，如果疫情绵长反复，人们也难以长期执行最高级别的严格管控。50万人死亡意味着什么？漫漫防疫路中，人们对于不断刷新的纪录几近麻木。但是，无论从确诊规模还是死亡人数上看，新冠病毒确是病毒界翘楚，人类正在遭遇近半个世纪以来规模最大的瘟疫。截至6月28日，新冠肺炎感染人数已经突破千万。按照78亿的全球人口估计，平均每780人就有一人感染新冠病毒。而在一些疫情严峻的国家中，每百人就有至少1人确诊。中东国家卡塔尔人口约为288万，截至6月27日，已有约9.28万人感染了新冠病毒。这意味着，在卡塔尔，每100人就有3人确诊。国土面积与天安门广场面积相当的梵蒂冈，809位国民中，累计确诊12人；这一确诊规模与人口超过300万的江苏镇江持平。而新冠病毒的致死率也绝不容小觑。6个月，50万人死亡，这比21世纪人类经历的非典、中东呼吸综合征、埃博拉病毒加起来还要多得多。在新冠肺炎致死最严重的两个月里，单周死亡人数一度突破5万，相当于每12秒就有1人因新冠失去生命。新冠的致死率已经超过了包括溺水、糖尿病、交通事故在内的诸多常见死因。防疫与发展，各国寻找平衡点新冠疫情已经走过半年，世界多国从初期的严控严防逐步过渡到恢复常态、重启经济。但眼下疫情尚未有效阻遏，局部地区甚至出现愈演愈烈的趋势。如何拿捏疫情防控与经济复苏的平衡点，成为眼下各国都需要探讨的课题。在目前的全球防疫局势中，韩国、新西兰、越南等国在保证疫情低增长的前提下，人员流动较为自由，提供了相对优秀的平衡样本。在目前疫情较为严峻的智利、南非，一定程度限制人员流动成为防疫举措。而在美国、巴西、印度这几个人员流动正在逐步放开的国家，新冠病毒仍在蔓延肆虐。(本文来自澎湃新闻，更多原创资讯请下载“澎湃新闻”APP)